सेवाम
देवी सरस्वती
सरस्वती
नष्ट प्राय भद्रे
नित्यम भागवत सेवया
नितमवत
सेवया
उत्तमाके
की
कृष्णााय वासुदेवाय
कृष्णाय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंदना
नंद गोपा कुमारया
नंद गोपाया
नमो
गोविंदाय नमो नमित
तस्मै श्री गुरुवे
श्री चैतन्य मनोम स्थापितम भूतले स्वयं
रूप गदा
वंदे श्री गुरु श्री
पद कमलम श्री गुरु वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सह रघुनाथम
साम साम
पर सहितम कृष्ण चैतन
श्री राधा कृष्ण पादान
ललिता श्री विशाखा
नम
विष्णु पादाय कृष्ण कृष्णाय भूतले श्रीमते
भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचारणी
विशेषत
नमो
कृष्ण प्रेम प्रदाय
कृष्णााय कृष्ण चैतन्य नाम ग नम
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
सप्त
गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरीते
देवी प्रणमा
कल्प
कृपा सिंधु
वैष्णवे
जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्री वासाद गौर भक्त
वृंदा हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा
कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे राम राम राम
हरे
हरे कृष्णा
तो श्री भगवत गीता
तीसरे अध्याय से हम लोग कल चर्चा कर रहे
थे। इसका जो तीसरा सेक्शन चल रहा है
जिसमें भगवान अर्जुन को
निष्काम कर्म योग
के बारे में बता रहे भगवान बता रहे हैं कि
अगर तुम ज्ञान के लिए योग्य हो ज्ञान
मार्ग के लिए अगर तुम क्वालिफाइड हो तभी
भी निष्काम भाव से कर्म करो
तभी भी तुम निष्काम भाव से कर्म करते हो।
तो उसमें
जो दो प्रकार के लोग हैं जो काम करते हैं।
25 वे श्लोक में कल हमने देखा था। एक क्या
है? सत्ता कर्म विद्वा अवि
यथा कुरती भारत भगवान अर्जुन को बोलते हैं
जैसे जो आसक्त व्यक्ति है
विद्वा जो विद्वान नहीं है इग्नोरेंट है
मूर्ख है तो मूर्ख और आसक्त व्यक्ति है
जैसे काम करता है कुर्रा विद्वान तथा
आसक्त वैसे ही विद्वान भी काम करता है
लेकिन बिना आसक्ति के तो जो मूर्ख है
आसक्ति के साथ काम करता है विद्वान है वो
भी काम करता है बिना आसक्ति
चिक लोक संग्रह लोगों के लिए एक अच्छा
उदाहरण प्रस्तुत
करने के लिए तो भगवान ने सिद्धांत बताया
कुल मिला के यहां तक भगवान अर्जुन को मेन
पॉइंट भगवान बता रहे हैं रिपीटेडली की
देखो
निष्क्रिय नहीं रहना है निष्क्रिय
सक्रिय रहना है ये पॉइंट होगा हम बता रहे
तो पहले सेक्शन में भी यही बोला दूसरे
सेक्शन में भी यही बोला पहले निष्काम कर्म
योग के बारे में बताया नौ श्लोक तक उसके
बाद 10 से 16 में बोला कर्म कर्मकांड करो
सक्रिय रहना है। ये अब तीसरा श्लोक है।
तीसरा सेक्शन है। इसमें बता रहे हैं ज्ञान
के लिए योग्य हो तभी भी निष्काम कर्म योग
तो कोई बोल सकता है कि
कैसे अंतर होगा? कौन व्यक्ति ज्ञान में
काम कर रहा है? कौन अज्ञान में काम कर रहा
है? दोनों लोग काम कर रहे हैं। अंतर कैसे
होगा? तो अंतर के लिए बता रहे हैं कि जो
मूर्ख लोग रहते हैं वो आसक्ति
आसक्त होकर काम करते हैं। जो विद्वान
[गला साफ़ करने की आवाज़] लोग लोग हैं
निष्काम भाव से काम करते हैं।
तो बेसिक प्रिंसिपल है भगवान का एक जो
बताया है पहला कि क्रियाशील रहना
महत्वपूर्ण है।
लेकिन बहुत सारे लोग क्रियाशील है। इस
संसार में देखिए कितने सारे लोग कितना
हार्ड वर्क करते हैं और इतने सारे
विज्ञापन आता है। मोटिवेशन टॉक्स आता है।
हार्ड वर्क हार्ड वर्क हार्ड वर्क हां
लेकिन ये दो प्रकार के लोग हैं। एक है जो
अनअटैच्ड है और क्रियाशील है। एक है जो
अटैच्ड है वो क्रियाशील है। दोनों लोग सेम
नहीं है। दोनों लोग सेम नहीं। दोनों में
अंतर है। लेकिन पॉइंट क्या है? क्रियाशील
रहना महत्वपूर्ण है। अच्छा उदाहरण
प्रस्तुत करने के लिए क्रियाशील रहना
महत्वपूर्ण है। क्योंकि उसी से जनरली
व्यक्ति उदाहरण लेगा।
यह पॉइंट भगवान बता रहे हैं। जैसे देखिए
श्रीमद् भागवतम में अवदूत ब्राह्मण का
स्टोरी आता है। एक अवधूत ब्राह्मण है। वो
बस रोड पर लेटा हुआ है। कुछ भी नहीं कर
रहा है। वो वो एक्चुअली आध्यात्मिक बहुत
ऊंची स्थिति में है। आध्यात्म की बहुत
ऊंची स्थिति में है। लेकिन रोड पर लेटा
हुआ है। अजगर वृत्त उसने अजगर पता है ना
लेटा रहता है। अजगर वृत्त अपना लिए कुछ
नहीं कर रहा है।
कितने लोग उसको पहचान पाए? प्रह्लाद
महाराज आए। प्रह्लाद महाराज ने उसको दंडवत
किया। लेकिन कितने प्रह्लाद महाराज है?
बाकी तो सब नालायक लोग हैं। कहां
पहचानेंगे लोग? तो साधारणतया
जनमानस को उदाहरण के लिए एक क्रियाशील
उदाहरण चाहिए। इसलिए भगवान अर्जुन को और
बहुत महत्वपूर्ण प्रपाद जी ने पूरा
तात्पर्य भक्ति योग के स्तर से दिया है।
ये श्लोक में वैसे कल भी डिस्कस किया था
लेकिन ये बहुत महत्वपूर्ण है भक्तों के
लिए भी चाहे गृहस्थ भक्त हो चाहे
ब्रह्मचारी भक्त
तो गृहस्थ तो फिर भी काम करते ही है। बाहर
काम कर रहे ब्रह्मचारियों के लिए भी बहुत
महत्वपूर्ण
सिद्धांत है। क्यों? हम भक्ति योग में भी
लगे हैं तो लोगों को ऐसा नहीं सोचना चाहिए
ये लोग बस थोड़ा डोनेशन कलेक्ट करते हैं
खाते पीते सोते हैं थोड़ा डांस करते हैं
ऐसे लोग है
तो इसीलिए क्रियाशील रहना और परिश्रम करना
ये बहुत महत्वपूर्ण है ब्रह्मचारी और गस्थ
वी शुड बी इंगेज्ड एंड वी शुड वर्क हार्ड
इसलिए प्रभुपाद जी ने बोला इस क्या है
फ्री होटल नहीं है ये प्रभुपाद जी ने बोला
तो उनको देख के लगना चाहिए
कि
कितना कठिन परिश्रम किया जा रहा है। तभी
दोनों आश्रमों में एक प्रकार का समन्वय
रहेगा। क्योंकि क्यों इस में फिर भी बहुत
सारा एक्टिव वर्क है। बहुत सारी संस्थाएं
उसमें कोई व्यक्ति छोड़ दिया है। उसने
छोड़ दिया संसार या सन्यास ब्रह्मचारी कुछ
भी ले लिया। अब उसके पास कुछ करने को ही
नहीं है।
बहुत सारे मंदिरों मठों में आप देखेंगे
उसके कुछ करने को ही नहीं है।
अब वो बैठा है। कोई काम कुछ करने को है
नहीं उसके पास।
तो ये क्या है? अच्छा उदाहरण प्रस्तुत
नहीं होता है। इसलिए इस में एटलीस्ट बहुत
सारा एक्टिविटी प्रपाद जी ने रखा है।
डीटी का सर्विस है, प्रीचिंग वर्क है।
बहुत कुछ है। कई बार कोई ज्वाइन कर लेता
है मंदिर तो लोग पूछते हैं अरे
[गला साफ़ करने की आवाज़] करते क्या हो?
हां। स्पेशली अभी इस में इतने सारे लोग जब
जाइन कर लेते हैं। कोई तो काफी सारे
एजुकेटेड लोग भी कभी जाइन कर लेते हैं।
लोग पहले तो पढ़ाई करते। ठीक है। फिर जॉब
करते थे। इंगेज रहते तभी क्या करते हैं?
[गला साफ़ करने की आवाज़]
पूजा मतलब ठीक है। वो तो पांच मिनट 10
मिनट में हो जाता है। उसके बाद क्या करते
हैं?
लेकिन उसको आईडिया शेड्यूल ऐसा रहना
चाहिए। शेड्यूल पता चलेगा कि ये लोग दो
तीन बजे से क्या करते हैं दिन भर।
इतना इंगेज शेडल रहना चाहिए जो मंदिर में
भी ब्रह्मचारी है।
इंपॉर्टेंट है। भगवान अर्जुन को बोल रहे
हैं कि इस प्रकार का उदाहरण इसीलिए तो मेन
है सक्रिय रहना महत्वपूर्ण है। निष्काम
भाव से करो। पहले सेक्शन में भगवान ने
बोला दूसरे सेक्शन में भगवान ने बोला
कर्मकांड के उससे करो। लेकिन क्योंकि लोग
कंफ्यूज हो जाएंगे। तो लोग सोचेंगे जो
कर्मकांड कर रहा है वो भी सक्रिय है। जो
निष्काम भाव से कर रहा है वो भी सक्रिय
है। दोनों में कुछ अंतर है कि नहीं? हां
अंतर है। दोनों को सेम नहीं समझना चाहिए।
अंतर के लिए ये सेक्शन बताया जा रहा है।
ये तो कुछ लोग सकाम कर्म करेंगे। सकाम भाव
से कर्म करेंगे।
और भगवान बोलते हैं उनको डिस्टर्ब मत करो
ज्यादा।
26 श्लोक से ना बुद्धि भेदम जने
अज्ञानम कर्म संगना
जोशत सर्व करण
विद्वान युक्त समाचरण
समाचरण
तो ये भी बहुत फेमस श्लोक है सुन ना
बुद्धि भेद जत अब देखिए ये सारे लोग ये
सारे जो श्लोक है ज्ञान के स्तर से इसकी
चर्चा हो रही है। एंड में इसका भक्ति के
पॉइंट ऑफ व्यू से बताऊंगा। लेकिन अभी
ज्ञान के स्तर से चर्चा हो रही है।
कंफ्यूज मत होइए। कंफ्यूज करने वाले श्लोक
है।
ना बुद्धि भेद जन भगवान बोलते हैं ना
बुद्धि भेदम। बुद्धि भेद मत करो। जन
बुद्धि भेद उत्पन्न मत करो। डिस्टर्ब मत
करो उन लोगों के माइंड को जो सकाम भाव से
कर्म कर रहे हैं। यानी कर्म के फल में जो
आसक्त है जिनको पिछले दो श्लोकों में
पिछले श्लोक में मूर्ख भी बोला गया है।
उनको डिस्टर्ब मत करो।
अज्ञानम कर्म संगी नाम वो लोग क्या है?
अज्ञान में कर्म संगी नाम कर्म से आसक्त
है। तुम लोगों को डिस्टर्ब मत करो। बुद्धि
भेद मत करो। बुद्धि भेद मत करो मतलब मतलब
अर्जुन को भगवान बोल रहे हैं देखो तुम वन
में जाओगे और तुम्हारे इस प्रकार के कार्य
से लोगों का बुद्धि भेद हो जाएगा ये लोग
तो अज्ञानी है तुम तो ज्ञान के लिए योग्य
हो चलो ये लोग तो अज्ञानी है ये कर्म में
आ सकते है तुम्हारा उदाहरण देख के बोलेंगे
हम भी वन में जाएंगे अर्जुन मन में गया तो
हम भी वन में जाएंगे लेकिन ये ज्ञान योग
के अधिकारी नहीं है तो ये तो मिथ्याचारी
हो जाएंगे तो इसलिए इनका बुद्धि भेद मत
करो
जोश येत सर्व करण जोशत प्रभुपाद जी ने
उसको ट्रांसलेट किया है डाउटेल हां उनकी
जो जो भी कार्य कर रहे हैं प्रयास करो वो
डाउटेल हो जाए किसी तरह पॉजिटिव डायरेक्शन
में डाउटेल हो जाए
विद्वान युक्त समाचरण और जो विद्वान युक्त
है खुद वो समाचरण भक्ति में कार्य करता है
ज्ञान पूर्वक कार्य करता है बिना आसक्ति
के कार्य करता
लेकिन जो बहुत आसक्त लोग हैं उनको तुरंत
वैराग्य नहीं दिलाओ।
तुरंत उनको डिस्टर्ब मत करो उनका माइंड भी
सब छोड़ के चले जाए क्योंकि वो उनकी
स्थिति नहीं है। उनका हृदय शुद्ध नहीं है।
तो उनको तुम सब एकदम से सब छोड़ने बोल
दोगे तो उनका सब डिस्टर्ब हो जाएगा
सिस्टम।
तो ये पॉइंट ये समझने वाला ये पॉइंट समझने
वाला तो हर किसी का वो स्थिति नहीं है तो
अगर बिना स्थिति के बिना हृदय के
शुद्धिकरण के तो जब वो छोड़ देता है तो ये
सब ज्ञान के स्तर पर चल रहा है। ज्ञान योग
की बात चल रही है। तो अगर बिना हृदय के
शुद्धिकरण के छोड़ देता है तो फिर उस
मार्ग में टिक ही नहीं सकता है। अभी ज्ञान
योग का मार्ग है। कुछ करना नहीं है। केवल
विमर्शम करना है।
चिंतन करना है। विमर्शम करना है। शास्त्र
पढ़ना है। हृदय शुद्ध है नहीं। और इंद्र
तृप्ति जीरो हो गई। कैसे टिकेगा? समझ रहे
हैं? टॉर्चर हो गया उसके लिए। जब गांधी जी
का मूवमेंट चल रहा था। इंडिया फ्रीडम
स्ट्रगल चल रहा था। देखिए गोस्वामी थे तो
बड़े मिनिस्टर थे। प्राइम मिनिस्टर
फाइनेंस मिनिस्टर थे। इतने धनी थे।
राम के रूप गोस्वामी वगरा रूप गोस्वामी
सनातन गोस्वामी महल महल में रहते थे इनके
जो नहाने के टब थे उस डायमंड लगा हुआ था
और एकदम आलीशान महल थे ऐसे रत्न जित महल
में
सब छोड़ के वृंदावन आ गए। वृंदावन में एक
भी पेड़ के नीचे भी नहीं रहते थे। वो पेड़
भी फिक्स नहीं था।
लेकिन कोई दिक्कत नहीं। वो आध्यात्मिक
बहुत ऊंची स्थिति में थे। और जब इंडिया के
फ्रीडम मूवमेंट के टाइम सीआर दास करके एक
उदाहरण आता है। सीआर दास उसका 500 सैलरी
था।
और जब बोला गया महात्मा गांधी ने बोला कि
अंग्रेजों का ये सब जॉब और ये सब इसका
बहिष्कार करना है।
और उसको उस समय पे कांग्रेस की तरफ से फिर
500 सैलरी मिलने लगी। 500 तो वो 500 भी
ज्यादा ही था।
लेकिन वो हैंडल नहीं कर पाया। ये इतना
बड़ा जो 500 और 500 का गैप है ना हैंडल
नहीं कर पाया। तो यहां पे भगवान बोल रहे
हैं कि इन लोगों को डिस्टर्ब मत करो। उन
लोगों का माइंड जो बहुत आसक्त है डिस्टर्ब
मत करो। सडनली डिस्टर्ब मत करो। सडनली
उनको सन्यास के लिए बोलोगे तो दिक्कत हो
जाएगी।
तो
यहां पे भगवान सिद्धांत बता रहे हैं कि
पहला सक्रिय रहना महत्वपूर्ण है क्योंकि
ज्यादातर लोग इस संसार में निष्काम कर्म
योग के उदाहरण से प्रेरणा लेते हैं।
वैराग्य के उदाहरण से प्रेरणा नहीं लेते।
ज्यादातर लोग किसके उदाहरण से प्रेरणा
लेते हैं? निष्काम कर्म योग की। जब कोई
भक्ति में प्रगति हो जाती है किसी की। हां
तब वो मतलब वैराग्य के उदाहरण से प्रेरणा
ले सकता है। लेकिन ज्यादातर लोग क्या
प्रेरणा लेते हैं कि निष्काम संसार में भी
सक्रिय है। हम लोग भी प्रचार करते हैं तो
किसका एग्जांपल देते हैं? सक्सेसफुल लोग
होते हैं। बताते हैं ना इसने यहां जॉब
किया ऐसे किया। यहां पे इंटर्नशिप किया।
हां दो तीन बार हां वो भारत भूमि के बाहर
गया।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़][हंसी]
बताते हैं ये सब। तो ज्यादा इंस्पिरेशन
लोगों को निष्काम कर्म योगते है। जब भक्त
गंभीर हो जाते हैं उनके लिए फिर वैराग्य
से उनको प्रेरणा मिलती है। क्यों? क्योंकि
उनको ऐसे उदाहरण भी देखने की आवश्यकता है
कि जिस व्यक्ति ने सब कुछ छोड़ दिया है
कृष्ण के लिए। ऐसा लेकिन अगर साधारण जनता
की बात करेंगे तो उसको निष्काम कर्म योग
से ज्यादा प्रेरणा मिलती है। ये क्या होता
है? इसीलिए जो दो एक्सट्रीम इमचोर
अंडरस्टैंडिंग होती है जो इस में भी पहले
हुआ है तो गस्त सोचते हैं कि अरे
ब्रह्मचारी सन्यासी यूज़लेस लोग हैं कुछ
करना नहीं है जॉब वब करना नहीं है बैठे
हुए
खाते हैं पीते हैं सोते हैं और सन्यासी
ब्रह्मचारी सोचते हैं गस्थ ये सब पतित लोग
हैं
ये दो एक्सट्रीम
दोनों को पता होना चाहिए
वॉल्यूम कहां है?
माइक तो लगाया
तो दोनों को पता होना चाहिए दूसरे आश्रम
का हर आश्रम का पता होना चाहिए।
दूसरा चीज क्या है कि
ये श्लोक में बता रहे हैं कि जब भी प्रचार
करते हैं तो प्रचार अच्छे से करना
महत्वपूर्ण प्रचार में किसी को प्रचार
करते हैं तो पता होना चाहिए बुद्धि भेद ना
करें मतलब
जैसे प्रचार कर रहे हैं आप स्टूडेंट्स को
प्रचार कर रहे हैं और स्टूडेंट्स को
प्रचार करने में बोला अरे क्या जड़ विद्या
में लगे हुए हो जड़ विद्या में पड़े हुए
ये छोड़ो और पराद का आश्रय लो और
नहीं ये तरीका नहीं है।
पहले उसको पढ़ाई करने दीजिए। सब कुछ करने
दीजिए, पढ़ाई करने दीजिए, जॉब करने दीजिए।
उसके बाद देखिए उसका कैसा स्तर है। उसके
बाद आप उसको गाइड कर सकते हैं। नहीं तो
क्या है? बुद्धि भेद हो जाएगा। ये बुद्धि
वेदम है ना बुद्धि वेदम
क्योंकि अभी उसकी वो स्थिति नहीं है आपने
सनली वैराग दिला दिया वो क्लास में भी फेल
हो गया
और माला करने की भी कैपेसिटी नहीं बहुत
उसकी ऐसा यहां कोई गृहस्थ आश्रम में जस्ट
अभी जाइन हुआ है जस्ट गृहस्थ आश्रम में
गया है उसमें इतना वैराग्य पंप कर दिया
आपने वो घर छोड़ के चला गया अरे भैया पहले
पहले देखना था पहले ही ब्रह्मचारी बना
देते अगर वो कली
जस्ट गस्थ आश्रम में एंटर किया है या किसी
का छोटा चाइल्ड है ये है तो वो क्या है
डिस्टरबेंस क्रिएट कर देता है हां प्रचार
में ये सब चीजें महत्वपूर्ण है इसलिए ये
जो मैचोर गाइडेंस है बहुत इंपॉर्टेंट चीज
है
प्रभुपाद जी दूसरा श्लोक ये जो श्लोक है
उसमें बताते हैं कि जोश
डाउट टेल कीजिए भक्ति का जो पूरा
प्रिंसिपल है उसमें क्या है ये बहुत
इंपॉर्टेंट चीज कि खुद एक सही एग्जांपल
सेट करना है। विद्वान युक्त समाचरण जो
भक्त है उसको खुद एक सही एग्जांपल सेट
करना है। बाकी लोग उनके एक्टिविटीज को
डाउटेल करना है। प्रपाद जैसे अली अग्रवाल
के घर में थे। प्रपाद जी सब करते थे अपना
मॉर्निंग प्रोग्राम जप वगरा सब करते थे।
लेकिन वो माता जी सिगरेट पीती थी।
तो एक बार प्रपा जी के प्रपा जी ने देख
लिया तो उसको थोड़ा अनइजी लगा।
स्वामी जी के सामने से प्रभुपाद जी डोंट
थिंक एनीथिंग ऑफ इट
थिंक नथिंग प्रपाद और जिस फ्रिज में वो
प्रभुपाद जी के ग्रेंस वगैरह रहते थे उसी
में वो मीट भी रखती थी चले गए
तो प्रभुपाद जी ने उन लोगों को धीरे-धीरे
प्रसाद खिलाया
अपना स्टैंडर्ड फॉलो किया ऐसे श्याम सुंदर
प्रभु का देखते हैं कि वो कारपेंटर थे
प्रपा जी ने उनको इंगेज
फिर वो स्मोकिंग कर रहे थे तो उनको प्रपाद
जी ने बोला व्हाई आर यू अल दिस सिगरेट टू
कम इन बिटवीन यू एंड कृष्णा लेकिन प्रपाद
जी ने लोगों की टेंडेंसी को डाउटेल किया
जो सर्वण
जो भी व्यक्ति जो कर सकता था कृष्ण के लिए
प्रू से मिले वो इंग्लिश के प्रोफेसर थे
तो उनको एडिटिंग का वर्क दे दिया
तो कोई भी व्यक्ति ऐसा बहुत सारे सन
प्रपाद जी गौर गोविंद महाराज पहली बार
मिले प्रभुपाद जी से प्रपाद जी ने बैक दे
एक पेज ट्रांसलेट करने बोला तो उन्होंने
उड़ीसा में एक पेज ट्रांसलेट किया तो
प्रपा जी ने बोला ओके यू ट्रांसलेट माय
बुक्स इन उड़ा
प्रोजेक्ट दे दिया [हंसी]
कि मेरी बुक्स को उड़ीसा में ट्रांसलेट
कीजिए ऐसे ही भक्तिचार्य स्वामी महाराज को
बंगाली में ट्रांसलेट कीजिए प्रपाद जी ने
जिस भी व्यक्ति से मिले
तो हमको ये नहीं बोलना है लोगों को अरे
इनिशियल में जो लोग कुछ कर रहे हैं भौतिक
संसार बहुत आसक्त है और आप उनको बोलेंगे
ये सब यूज़लेस है। उससे अच्छा है जो उनके
पास टैलेंट है उनको कृष्ण की सेवा में
कैसे लगा सकते हैं वो देखना चाहिए।
उद्देश्य है वो कृष्ण के पास है।
इतना बड़ा इतना सडन सडन झटका देने से वो
हैंडल नहीं कर पाते ज्यादातर।
तो कृष्ण ये पॉइंट यहां पर बता
तो कृष्ण पॉइंट यहां पर बता राइट थिंग
आल्सो टू बी डन इन राइट वे
उद्देश्य है कि सब लोग कृष्ण का शरण ले
सर्व धर्मान परितज्या ये जीवन का उद्देश्य
है लेकिन इसको एक सही तरीके से करना
इंपॉर्टेंट है। जैसे कोई डॉक्टर के पास
कोई सिगरेट कोई पूरा हर दिन एक पैकेट
सिगरेट का पीता है। तो बोलते हैं धीरेधी
रिड्यूस करो वो भी प्रोग्रेस है। नारद
मुनि मृगारी से मिले तो मृगारी क्या करता
था वो जानवरों को आधा मारता था तो वो दे
वुड रिंग पेन इन दैट्स हाउ दे वुड डाई
इतना कष्ट होता था मृत्यु होती तो नारद ने
बोला किलफुल मृगारी को क्या बोला पूरा
मारो तो ये कोई धर्म का सिद्धांत नहीं है
पूरा मारो नहीं यू नो उसके लिए कैसे बेबी
स्टेप्स लोगों को बताना कैसे वो कृष्ण की
तरफ स्टेप ले सकते हैं ये जोश कर ऑडियंस
के लिए रेलेवेंट रहना
बहुत्ट ये जो
प्रभुपाद जी इसके तात्पर्य में लिखते हैं
वेद सर्वे रामे
सारे वेदों का उद्देश्य भगवान को जानना।
कृष्णा अल्टीमेट बोले उसके नीचे देखिए दो
तीन लाइन नीचे प्रपाद एक्सप्लेन कर रहे
हैं श्लोक को। बट बिकॉज़ द कंडीशन सोल डू
नॉट नो एनीथिंग बियों्ड सेंस ग्रेटिफिकेशन
स्टडी द वेदास टू दैट एंड
लेकिन क्या है? बद्ध जीव है उसको केवल भोग
करना आता है।
और शास्त्रों का उद्देश्य है कृष्ण को
समर्पण करना। तो कुछ बीच में ब्रिज बनाना
पड़ेगा ना।
इसीलिए इंद्रियों को कैसे वैदिक मार्ग से
संतुष्ट करना है धीरेधी प्रगति इसलिए
मार्ग दिया
तो उसके आगे प्रपाद जी लिखते दे फॉर
रियलाइज सोल इन कृष्णा कॉनशियसनेस शुड नॉट
डिस्टर्ब अदर्स इन देर एक्टिविटीज और
अंडरस्टैंडिंग बट ही शुड एक्ट बाय शोइंग
हाउ द रिजल्ट्स ऑफ़ ऑल वर्क कैन बी
डेडिकेटेड टू सर्विस ऑफ़ कृष्णा। आप अपने
एग्जांपल से शो करो। अपने जीवन से शो करो।
लेकिन उनको जो बहुत आसक्त है उसको सडन
वैराग्य के लिए मत लो।
अभी यहां तक लर्न कृष्णा कॉनशसनेस ये यहां
तक क्या है ये ये ज्ञान योग किस स्तर से
भगवान प्रपाद जी बता रहे हैं।
अभी जो इसका लास्ट पैराग्राफ है उसमें
क्या बोला है? ऑलद इग्नोरेंट मैन इज नॉट
टू बी डिस्टर्ब इन ह एक्टिविटी अ स्लाइटली
डेवलप कृष्णा कॉनशियस पर्सन में
डायरेक्टली बी इंगेज इन द सर्विस ऑफ़ लॉ
विदाउट वेटिंग फॉर अदर वैदिक फार्मूले ये
भक्ति के स्तर से है प्रपाद जी के
तात्पर्य में भी कुछ प्रपाद जी ने ज्ञान
के स्तर से थोड़ा हिंट किया और जो लास्ट
पैराग्राफ है बोले वैसे डिस्टर्ब नहीं
करना चाहिए लेकिन भक्ति योग वाला व्यक्ति
डिस्टर्ब कर सकता है भक्ति योग का कोई
चर्चा ही नहीं आया है।
भगवान तो श्लोक ज्ञान युक्त स्तर से प्रपा
जी बोल भक्ति योग वाला व्यक्ति क्या है?
डिस्टर्ब कर सकता है। क्यों कर सकता है
देखेंगे हम आगे देखेंगे ये क्योंकि
क्यों बोला गया है? किसी व्यक्ति का माइंड
डिस्टर्ब नहीं करना चाहिए। सडन वैराग्य
वगैरह से क्योंकि उस स्थिर नहीं रह पाएगा।
ज्ञान योग के मार्ग में स्थिर नहीं रह
पाएगा। उसमें प्रीरिजिट शुद्ध होना चाहिए।
वो हृदय शुद्ध नहीं है। आपने उसको बोल
दिया सब कुछ छोड़ दो तो वो छोड़ नहीं
पाएगा।
इसीलिए उसको जो अभी कर रहा है उसको करने
दो। आप सही एग्जांपल सेट करो। देखो क्या
चीजें डाउटेल हो सकती है। ये
लेकिन अगर कोई भक्ति के मार्ग में है अगर
आपको भक्ति के मार्ग में किसी को लाना है
भक्ति के मार्ग में आप किसी को भी ला सकते
हैं। क्योंकि भक्ति के मार्ग में हृदय के
शुद्धिकरण की कोई अपेक्षा नहीं है। ये
उसके लिए प्रीरिक्वज़िट नहीं है। पोरिटी ऑफ़
हार्ट की जरूरत भी नहीं है उसके लिए।
अगर आप भक्ति में किसी का विश्वास ग्रहण
कर सकते हैं तो किसी को भी डिस्टर्ब कर
सकते हैं।
किसी को डिस्टर्ब कर सकते भक्ति में उसकी
निष्ठा बना सकते हैं।
तो उसके लिए कोई रूल नहीं है। इस श्लोक
में आप चक्रवर्ती ठाकुर का कमेंट्री
देखेंगे तो वही उन्होंने बताया है। तो कोई
व्यक्ति कर रहा है, कुछ कर रहा है। आप
उसको भक्ति के बारे में बता सकते हैं
डायरेक्टली।
ज्ञान के लिए बहुत सारी चीजें लेकिन भक्ति
के मार्ग में जो हम बता रहे हैं तो भक्ति
के मार्ग में
क्लास लगा
जब आप उसको आश्रम के बारे में बता रहे हैं
ब्रह्मचारी आश्रम सन्यास आश्रम के लिए
थोड़ा केयरफुल रहना इंपॉर्टेंट आश्रम के
लिए उसको स्टेप बाय स्टेप एटलीस्ट उसका
बेसिक एजुकेशन पूरा हो बेसिक एजुकेशन जॉब
और यह जो श्लोक है 3.2 मेनली प्रीचिंग
प्रीचिंग पॉइंट ऑफ से बहुत कई बार इतना
स्ट्रांग व्यक्ति प्रचार करता है उसको
लगता है कि जितना मैं स्ट्रांग प्रचार
करूंगा उतना बड़ा सक्सेस है। हां पर वो
ऑडियंस कनेक्ट करना चाहिए। बोलते हैं वी
हैव टू ब्रेक पीपल मिसकसेप्शन। डोंट ब्रेक
पीपल
उनके मिसकसेप्शन को तोड़ना है। उनको नहीं
तोड़ना है।
समझना पड़ेगा
और कई बार प्रचार के नाम पर केवल वो निंदा
शुरू हो जाती है जो व्यक्ति
स्टैंडर्ड्स इंस्पिरेशन के लिए है लेकिन
किसी को अगर आप कोई ऑडियंस है उसको पूरा
केवल उसको क्रिटिसाइज करेंगे तो उससे उसका
ग्रोथ नहीं
इसलिए इस श्लोक में बताया कब स्पेस देना
चाहिए कैसे प्रीचिंग करना अब इसके आगे आगे
क्या है कि
ये जो डाउट है कि
जो व्यक्ति ज्ञान में है जो अज्ञान में है
दोनों लोग काम करते हैं। दोनों के बीच में
अंतर क्या होता है ये अभी दो श्लोकों में
एक्सप्लेन किया है। प्रकृते क्रियमान
गुने करण सर्वसा करण सर्व
अहंकारत्मा
तो ये एक और कन्फ्यूज श्लोका है इसमें बड़ा
कन्फ्यूजन रहता है। तो भगवान बोल रहे हैं
प्रकृति क्रिया माननी क्रिया मानानी मीन्स
बींग डन बाय क्रिया मतलब एक्शन क्रिया
मीन्स बींग डन बाय तो प्रकृति के द्वारा
जो किया जाता है
गुने करण सर्वश तो प्रकृति के जो तीन गुण
होते हैं वो सारे कर्म उनके द्वारा होते
हैं सर्वश सारे अहंकार विमूढ़ आत्मा लेकिन
जो विमूढ़ आत्मा है जो मूर्ख व्यक्ति है
अहंकार में वो क्या सोचता है करता अहम
वो क्या सोचता है कि मैं करता हूं। तो ये
श्लोक बड़ा इंपॉर्टेंट है ये श्लोक समझने
के लिए ऐसे क्यों बोला जा रहा है कि
प्रकृति सब कुछ करती है। ये श्लोक में
क्या बोल रहे है? प्रकृति क्रिय जो
प्रकृति के द्वारा किया जाता है। कैसे
गुने कर्मानी सर्वश प्रकृति के द्वारा तीन
गुणों के द्वारा जो सारे कर्म किए जाते
हैं जो मूर्ख व्यक्ति है वो ऐसा सोचता है
कि मैं कर रहा हूं। तो क्या हम कुछ नहीं
करते हैं? क्या
प्रिंसिपल क्या है? हम कैसे काम करते हैं
ये संसार? शरीर से काम करते हैं। शरीर से
काम करते हैं। इंद्रियों से काम करते हैं।
ये शरीर क्या है?
यह शरीर और इंद्रिया हमको प्रकृति ने दी
है। शरीर और इंद्रिया किसने दी हमको?
प्रकृति ने दिए। इसी से हम कोई भी काम
करते हैं। तो भगवान वो काम को सशन करते
हैं। प्रकृति के माध्यम से वो होता है।
प्रकृति के माध्यम से मतलब शरीर और
इंद्रियों से करते हैं। पर शरीर और
इंद्रियां किसने दी है? प्रकृति के माध्यम
से की। तो जो तीन गुण होते हैं रजोगुण,
तमोगुण, सतोगुण जिस गुण से व्यक्ति
प्रेरित होता है उस प्रकार की क्रिया करता
है और क्रिया कैसे करता है? शरीर से करता
है। तो तीन गुण भी प्रकृति के तीन गुण है
और प्रकृति ने ही शरीर दिया है। इसीलिए
प्रकृति कंट्रोल करती है। लेकिन जो कंडीशन
सोल है अहंकार में वो क्या सोचता है कि
मैं कर रहा हूं। लेकिन आत्मा थोड़ी कर रही
है सच वो तो शरीर के माध्यम से हो रहा है
और जो शरीर है इंद्रियां है ये तो तीन मोड
है उसको डिक्टेट कर रहे हैं
जीव का इसमें रोल है ऐसा नहीं कि जीव का
रोल नहीं है वो डिजायर करता है पर वो केवल
डिजायर करता है केवल डिजायर करके होगा
नहीं ना अगर उसको डिजायर पे एक्ट करना है
तो शरीर चाहिए इंद्रियां चाहिए वो प्रकृति
में नहीं
तो अभी क्या
यह जो साइंस है इसका कई बार मिसय भी होता
है। इसका पूरा एंगल समझना इंपॉर्टेंट है।
कौन एक्चुअली काम करता है? जैसे एक जगह
केस भी हुआ था शायद प्रपाद जी के समय एक
जगह कुछ केस चल रहा था और एक एक मर्डरर ने
बोला उसका मर्डर कर दिया था उसने किसी का
तो कोर्ट में ले गए तो उसको बोला कि उसने
बोला कि
मैंने कुछ नहीं किया। मैं कर ही क्या सकता
हूं। निमित्त मात्र हूं। भगवान ने गीता
में बोला कुछ नहीं कर रहे हो अहंकार मूढ़
आत्मा कर्ता मनते मूर्ख लोग हैं जो खुद को
करता समझते भगवान बोलते हैं सब कुछ मैंने
किया है निमित्त मात्र
मैंने कुछ नहीं किया और जो भी परमात्मा से
इंस्पिरेशन मिला उसके अकॉर्डिंग ये मेरा
जो शरीर है काम तो ये सब मिस कोटिंग ऑफ
फिलॉसफी है
मिसटिंग तो अगर हम लोग कुछ नहीं करते तो
हमको रिजल्ट क्यों मिलता है?
कर्म फल बोलते हमको क्यों मिलता है? तो
तीन डअर्स होते हैं। यह कासेप्ट फिफ्थ
चैप्टर में वापस आएगा।
तीन डअर्स
तो एक डअर है प्रकृति।
तो ये संसार में कौन शो रन करता है इस
संसार में? कौन शो रन करता है इस संसार
में?
प्रकृति रन करती है। इसलिए जब 14 चैप्टर
आएगा थ्री मोड्स ऑफ मटेरियल नेचर शुरू में
ही भगवान बोलते हैं तुमको एक बहुत विशेष
चीज बताने वाला हूं जो पहले बताया उससे
इंपॉर्टेंट कोई सोचेगा अरे तो 14 चैप्टर
है 12 चैप्टर तक तो डिवोशनल सर्विस का
सेक्शन पूरा हो गया ये तो 14 चैप्टर चल
रहा है 14 चैप्टर में कैसे इतनी
इंपॉर्टेंट चीज आ गई
क्यों भगवान ऐसा बोल रहे हैं क्योंकि ये
संसार में कौन शो रन कर रहा है तीन गुण हम
लोग कहां है अभी इस संसार डिवोशनल सर्विस
प्रैक्टिस करनी है लेकिन कहां करनी है इस
संसार में और यहां शो कौन रन कर रहा है
तीन मोड्स
रजोगुण तमोगुण शतो तो बहुत डिटेल साइंस है
हर व्यक्ति को साइंस को समझना बहुत
इंपॉर्टेंट है नहीं तो वो प्रैक्टिस बड़ा
धीरे चलता है तो
ये संसार में तीन गुणों के माध्यम से
चीजें होती है तो हु इस रनिंग द शो मोड्स
आर रनिंग द शो
सेंशन कौन करता है भगवान सशन करते जीव
क्या करता है जीव डिजायर करता है जीव क्या
करता है डिजायर करता है तो हमको फल मिलता
है क्यों कर्म फल हमको क्यों मिलता है
क्योंकि हम डिजायर करते हैं हम उसको
फुलफिल नहीं कर सकते तो जब जीव डिजायर
करता है और भगवान फिर उसको सेंशन करते हैं
तो प्रकृति उसको फैसिलिटेट करती है
18 चैप्टर में आता है फाइव फैक्टर ऑफ
एक्शन तो अभी एक्चुअली अगर सब कुछ मोड्स
कर रहे हैं तो भगवान अर्जुन को क्यों बोल
रहे हैं ये करो ये मत करो तो फिलोसफी हो
गई ना ये तो क्या है तीन दृष्टिकोण से
अलग-अलग जगह पर गीता और भागवतम में
सिद्धांत आता है अगर जीव के दृष्टिकोण से
देखा जाए जीव के दृष्टिकोण से जिम्मेदारी
किस पे आती है कर्म करने की किस पर आती है
जीव पे आती है क्यों जीवा इनिशिएट्स द होल
प्रोसेस बाय डिजायर।
जीवा इनिशिएट्स द होल प्रोसेस बाय।
तो हमारे ऊपर जिम्मेदारी आती है क्योंकि
हम लोग इच्छा करके
हां पूरे प्रोसेस को स्टार्ट करते हैं।
ये
इसीलिए बहुत इंपॉर्टेंट है टू कल्टीवेट
प्रॉपर डिजायर्स।
कल्टीवेट प्रॉपर डिजायर्स। पूरे भक्ति के
प्रोसेस में क्या हो रहा है? हमारे जो
डिजायर्स उसको रिफाइन किया जाता है।
ये रीडिंग हियरिंग इसका क्या गोल है? हम
शास्त्र पढ़ते हैं, शास्त्र सुनते हैं।
क्या उद्देश्य है? जो हमारे कंटमिनेटेड
डिजायर है, जो करप्टेड सॉफ्टवेयर है अंदर
का उसमें थोड़ा मॉडिफिकेशन हो और हम प्योर
डिजायर्स कल्टीवेट कर सके।
श्रीमद् भागवतम आदि में शुद्ध भक्तों का
शुद्ध भक्तों का वर्णन है। शुद्ध भक्तों
की प्रार्थनाएं हैं। तो उसमें शुद्ध
भक्तों की जो डिजायर्स है वो है। तो उसको
पढ़ पढ़ के हमारा भी थोड़ा डिजायर प्योर
होगा।
तो हर चीज पहले क्या होती है? माइंड में
होती है। फिर एक्चुअली होती है। किसी को
कार लेनी है पहले माइंड में ले लेना। फिर
वो एक्चुअल में लेगा। किसी को घर बनाना है
पहले माइंड में बन जाएगा। फिर वो एक्चुअल
में होगा। इसी तरह गलत कार्य भी होता है।
कोई गलत कार्य करना है पहले माइंड के लेवल
पर हो जाता है। ये समझ रहे हैं? तो इसीलिए
जीवा जो प्रोसेस है वो इनिशिएट करता है।
अब किसी को कार लेनी है, पैसे नहीं है तो
ले लेगा तो नहीं ले पाएगा। तो डिजायर के
बाद डिर्व फैक्टर आता है और भगवान ने कुछ
सशन कर दिया तो तो फिर भगवान सशन तो जीव
के दृष्टिकोण से क्योंकि वो डिजायर करता
है जिम्मेदारी उस पर आती है प्रकृति के
दृष्टिकोण से प्रकृति को कहीं बोला जाता
है जैसे ये श्लोक है इसमें बोला गया है
अहंकार वि आत्मा कौन तो जब कर्म फल की बात
आती है तो बोलते हैं जीव कार्य कर रहा है
और जब कोई जीव अहंकार में आ जाए वो बोले
बोले मैं ही तो सब कर रहा हूं। मैंने ये
कर दिया, वो कर दिया, वो कर दिया। तो
शास्त्र बोलता है अरे तुमने क्या कर दिया?
क्या कर दिया तुमने? केवल डिजायर किया है
तुमने। अहंकार विमो आत्मा क्यों? सब तो
प्रकृति कर रही है। प्रकृति ने शरीर दिया,
प्रकृति ने इंद्रियां दी।
तो आप समझ रहे हैं ये किस एंगल से बताया
जा रहा है। तो अगर कोई प्रकृति के
दृष्टिकोण से बताया जा रहा है कि अगर कोई
सोचे सब कुछ मैं कर रहा। तो उसके
दृष्टिकोण से बताया जा रहा है कि तुम नहीं
कर रहे। और पहला जीव के दृष्टिकोण से तो
कोई बोले व्यक्ति मैं मैं कर ही क्या सकता
हूं सब तो भगवान कर रहे हैं। बोले नहीं
नहीं तुम्हारे ऊपर रिजल्ट आएगा। तुमने
डिजायर किया ना तुम्हारे ऊपर रिजल्ट आएगा
तो जीव के दृष्टिकोण से ये और परमात्मा के
दृष्टिकोण से कि फाइनल सेंशर अल्टीमेट
करता तो परमात्मा है।
क्योंकि फाइनल जब तक वो सेंशन नहीं करते
तो कुछ काम होता नहीं।
यह लेकिन अगर कोई एस्केप कर रहा है
रिससिबिलिटी
बोलते नहीं भाई तुमने डिजायर किया था उससे
पूरा प्रोसेस इनिशिएट हो रहा है जो तुमने
डिजायर किया था ये तो पॉइंट ऐसा है कि
इसके डिटेल में यही एसेंस आता है कि जीव
गलत डिजायर करता है उससे चीज इनिशिएट होती
है गलत या सही जो भी डिजायर करता है से टू
सवासना असत वासना उसके कारण रिजल्ट उसको
मिलता है। अब जो भी चीज डिजायर करता है
भगवान उसको कैसे सेंशन करते हैं। प्रकृति
फैसिलिटेट करती है।
अब ये जो श्लोक बोला जा रहा है कि जीव डअर
नहीं है।
इसका मतलब दूसरा मतलब है इसका कि वी आर
[नाक से की जाने वाली आवाज़] नॉट द ओनली
डअर।
तो सोल इनिशिएट कर रहा है एक्शन डिजायर
करके। लेकिन वो ओनली डअर नहीं है। उसके
पीछे और भी फाइव फैक्टर्स ऑफ एक्शन।
जैसे कोई लकड़ी काटने वाला बलदेव विद्या
भूषण इस के तात्पर्य में इसकी टीका में
उदाहरण देते हैं। कोई लकड़ी काटने वाला
है।
वो लकड़ी काट रहा है।
तो लकड़ी काट रहा है तो कैसे काट रहा है?
वो लकड़ी काट रहा है। उसके हाथ में कुछ
काटने के लिए एक्स है।
तो वुड कटर जो है वो लकड़ी काटना चाहता
है। लेकिन बिना एक्स के नहीं काट सकता वो।
और जो एक्स है उसमें कैपेसिटी है लकड़ी
काटने की। लेकिन जब लकड़हारा जब तक नहीं
होगा तो नहीं काट सकता है।
समझ रहे हैं? क्योंकि जो एक्स है उसमें
कॉन्शियसनेस नहीं है। तो कोई कॉन्शियस
बीइंग है जो भी लकड़हारा है उसने डिजायर
किया कि लकड़ी काटना है। लेकिन उसने
डिजायर किया ना लेकिन उसको एक एक्स की
जरूरत है। तभी लकड़ी कटेगी। इसी तरह हम
डिजायर करते हैं। उसके बाद जो प्रकृति ने
दिया है जैसे शरीर और इंद्रियां इसके
माध्यम से कार्य है। यह पॉइंट लेकिन
क्योंकि डिजायर करते हैं। इसीलिए हमको
क्या है? हमको रिजल्ट मिलता है।
तो कर्ता मनते
तो जो जब आत्मा मनुष्य शरीर के अलावा और
किसी शरीर में रहती है तो क्या होता है वो
पूरा तीन गुणों के माध्यम से मटे काम करती
है। अब जो मनुष्य शरीर होता है मनुष्य
शरीर में भी ये तीन गुण उसको खींचते रहते
हैं।
वो तीन रजोगुण है, तमोगुण है, सतोगुण है।
तीनों गुणों को पूरी तरह से रिजेक्ट नहीं
किया जा सकता है। पूरी तरह से ये लेकिन
फिर भी मनुष्य शरीर में एक स्वतंत्रता है
कि कैसे हम उसको शुद्ध कर सकते हैं। हां
ये जो चार वर्ण है ब्राह्मण क्षत्रिय
वैश्य शुद्ध इसका भी गुणों के आधार पर
क्लासिफिकेशन है ना। ब्राह्मण है मेनली
सतोगुण में रहते हैं। क्षत्रिय है तो
सतोगुण रजोगुण कंबाइन रहते हैं। वैश्य है
रजोगुण में रहेगा। तो इस प्रकार से वो भी
एक दिया गया है क्लासिफिकेशन
तो उसको पूरी तरह से रिजेक्ट नहीं कर
सकते। लेकिन जो धर्म की सीमा में उसको
उपयोग कर सकते हैं। ये तो हम लोग डअर है
इन द सेंस कि हम लोग डिजायर करते हैं। हम
लोग डिजायर है बेसिकली। ये तो जब गलत
डिजायर होती है तो पूरी साइकिल गलत जगह
चली जाती है। जैसे शिप के आगे कंपास होता
है और अगर सही डिजायर कोई व्यक्ति
कल्टीवेट करता है और वो डिजायर स्ट्रांग
हो जाती है तो सही सही रास्ते पर आ जाता
तो भगवान बता रहे हैं कि तुम करता नहीं
हो। प्रपाद जी भी अपने तात्पर्य में बताते
हैं कि दो लोक क्योंकि यह जो दो श्लोक है
दो तीन श्लोकों में बताया जा रहा है कि हर
दो जो अज्ञानी व्यक्ति है वो भी आचरण कर
रहा है बुद्धिमान व्यक्ति वो भी आचरण कर
रहा है अंतर किस में है तो इसमें बताया जो
विमूढ़ आत्मा मूर्ख व्यक्ति है वो सोचता
है मैं करता हूं प्रपाद तात्पर्य में
लिखते हैं टू पर्स वन इन कृष्णा कॉनशसनेस
अदर इन मटेरियल कॉनशसनेस दो लोग हैं कृष्ण
भाव
है एक भौतिक चेतना में वर्किंग ऑन द सेम
लेवल मे बी अपीयरिंग टू बी वर्किंग ऑन द
सेम प्लेटफ एक तरह का कार्य कर रहे हैं लग
सकता है कि एक ही बट दे गफ ऑफ डिफरेंस इन
देर रेस्पेक्टिव पोजीशन
लेकिन बहुत अंतर है क्यों उसके आगे प्रपा
जी लिखते एक मटेरियल कॉनशसनेस में पॉलिसी
के आधार पर काम कर रहा है उसको पता नहीं
कि कैसे शरीर प्रकृति ने दिया है और उसके
आधार पर से चल रही तो तो जिस व्यक्ति को
नॉलेज नहीं है वो मिथ्या अहंकार में मैं
ही करता हूं। इस प्रकार से काम करता है।
वो भूल जाता है कि भगवान के द्वारा
प्रकृति के माध्यम से शरीर और इंद्रियां
मिली है। इनसे ये पूरा कार्य हो रहा है।
पर शरीर और इंद्रियां मेरी इंद्र तृप्ति
के लिए नहीं है। भगवान की सेवा के लिए वो
भूल जाते हैं। ये पॉइंट यहां पे बताया
सारे। तो एक्शन जो होते हैं वो तीन मोड्स
में होते हैं।
जो तीन मोड्स है उसको कंट्रोल करते हैं।
हम लोग क्या कर सकते हैं? एट द बेस्ट सबसे
पहले गुडनेस में आ सकते हैं। क्योंकि
तीनों मोड्स में आपको पता है इग्नोरेंस
मींस हेल्पलेस।
तो इग्नोरेंस में ऑलमोस्ट हेल्पलेस रहता
है जीव। जीरो फ्रीडम ऑलमोस्ट उसको। हां।
इतना मोड वो स्ट्रांग रहता है। और पैशन
में थोड़ा फ्रीडम।
गुडनेस में रिलेटिवली फ्रीडम ज्यादा रहता
है। गुडनेस का सिम्टम है। सुखम ज्ञानम वो
थॉटफुल रहता है। क्या करना चाहिए क्या
नहीं करना चाहिए। गुडनेस में अब्सॉर्प्शन
ज्यादा होता है। ये तो ये 14 चैप्टर में
डिटेल में आएगा। पूरे एसेंस में फाइनली
गुडनेस में अपने आप को सिचुएट करना बहुत
इंपॉर्टेंट है। तो भगवान यहां पे बता रहे
हैं जो मूर्ख व्यक्ति है खुद को करता
समझता है। उसके आगे बताते हैं दत्त महाहु
कर्म विभागता
लेकिन जो तत्व है तत्व मतलब जो तत्व को
जानने वाला है कि कैसे प्रकृति के माध्यम
से कार्य हो रहा है तो जो तत्व तत्व को
जानने वाला है गुण कर्म विभाग वो गुण और
कर्म के विभाग को जानता है तो वो जानता है
कि मैं आत्मा हूं। यह शरीर प्रकृति के
द्वारा दिया है। तो वो क्या सोचता है?
गुणेशु वर्ता उसको पता है कि जैसे गुण
यानी इंद्रियां है। यहां पे तीसरी लाइन
गुण मतलब इंद्रियां अब देखिए प्रपाद जी ने
वर्ड टू वर्ड ट्रांसलेशन में लिखा है। गुण
के कई अर्थ होते हैं। गुण मतलब क्वालिटी
गुण मतलब मोड्स। यहां पर गुण मतलब
इंद्रियां। गुणा गुणेशु वर्तंतु। तो कुछ
भी चीज उसको पता है इंद्रियां इंद्रिय
विषयों के साथ संलग्न हो रही है। जैसे
आंखों से कुछ देख रहे हैं। मतलब इंद्रियां
है आंख की जो इंद्र है वो इंद्रिय के विषय
से रूप से संलग्न हो रही है। कुछ खा रहे
हैं तो जीवा है वो अपने इंद्रियों के विषय
जो खाद्य पदार्थ है उससे संलग्न हो रही
है। तो इस तरह से वो देखता है इति मत सजते
तो वो व्यक्ति आसक्त नहीं होता। तो पिछले
श्लोक में बताया जो मूर्ख व्यक्ति है वह
अपने को करता समझता है। अब इस श्लोक में
बता रहे हैं जो बुद्धिमान व्यक्ति है वो
जानता है कि मैं कर रहा हूं लेकिन मैं मेन
डअर नहीं मोड्स बहुत कुछ कर रहे हैं। ये
इसलिए क्या होता है कि तमोगुण में स्वभाव
क्या रहता है? तमोगुण में
तमोगुण में वो कुछ भी करे इतना हेल्पलेस
हो जाता है व्यक्ति हर चीज पोस्टपोन करता
है एक्सक देता है उसको जैसे ही ब्रेक दोगे
सो जाएगा तमोगुण में और रजोगुण में बहुत
इधर उधर भाग रहा है उसको लगता है पूरा
कंट्रोल मेरे हाथ में है सतोगुण में वो
थोड़ा बैलेंस वे में कर पाता है थोड़ा
बैलेंस में और जब बिय्ड सतोगुण है जो
ट्रांसिडेंटल है उसमें वो समझता कि कैसे
भगवान के द्वारा सारी चीजें नियंत्रित हो
रही है। तो वो व्यक्ति क्या है? वो अटैच
नहीं होता है। वो आसक्त नहीं होता है। तो
जब ये कंडीशन सोल एक ब जीवात्मा जब साधक
के स्तर पर आता है तो वो समझता है कि मैं
आई एम ट्रैप्ड इन अ मशीन दिस बॉडी। मैं ये
शरीर रूपी यंत्र में बंधा हुआ हूं। इसके
अंदर अटका हुआ हूं। मैं यंत्र माया अब जो
मशीन होती है कोई भी मशीन होती है उसका
कार्य करने का एक तरीका होता है तो उसको
पता है शरीर है शरीर की जैसे कोई कंप्यूटर
है उसकी सेटिंग होती है जैसे आप कंप्यूटर
ऑन करेंगे एक डिफॉल्ट कुछ उसका होम पेज
होगा कुछ सेटिंग होगी ऐसे शरीर की कुछ
सेटिंग है ये तो उसके अनुसार ये कार्य
करता है इसको भोजन चाहिए नींद चाहिए ये
चाहिए वो चाहिए और उसका जो सॉफ्टवेयर है
माइंड इसमें बहुत सारे संस्कार पड़े हुए
हैं वो मुझे अलग-अलग जगह पुश करते हैं और
जब मनुष्य शरीर प्राप्त होता है साधक के
स्तर पे अब वो कंटीन्यूस एफर्ट के साथ
धीरेधीरे इसके डिफॉल्ट सेटिंग को चेंज
करने का प्रयास करता है स्पिरिचुअलिटी में
जो भी बेकार सेटिंग है उससे
धार्मिक सेटिंग स्पिरिचुअल सेटिंग में
उसको लाने का प्रयास करता है ये
प्रकृति गुण सम्मुणा
सज्जते गुण कर्मते
कृष्ण
प्रकृति गुण समूढ़ा
प्रकृति के गुणों के द्वारा जो लोग मोहित
हो जाते हैं समूढ़ा मीन्स फुलिश हां पूरी
तरह से फुलिश हो जाते हैं डल्यूडेड हो
जाते हैं सज्जनते
गुण कर्म तो वो लोग गुण और कर्म में आसक्त
हो जाते हैं।
गुण और कर्म में आसक्त हो जाते हैं। गुण
यहां पे क्या है? मोक्ष
मोक्ष तो कोई भी काम करते हैं वो आसक्त हो
जाते हैं। उसमें गुण और कर्म कौन से लोग?
प्रकृति गुण जो प्रकृति के तीन गुणों के
द्वारा मोहित है। तान अ कृष्ण विधो मंदा
ऐसे जो लोग हैं तान मतलब वो लोग आ कृष्ण
विधो जो सिद्धांत को नहीं जानते जो कृष्ण
वि नहीं है मंदा जो मूर्ख है
जो मूर्ख लोग हैं कृष्ण वि ना विचले
[गला साफ़ करने की आवाज़]
जो तत्व को जानने वाले हैं कृष्ण वि है ना
विचले उनको विचलित नहीं करते ये कुल मिला
के दो तीन श्लोक में सेम ही का्सप्ट रिपीट
हो रहा है अलग-अलग तरीके से।
तो बता रहे हैं जैसे 3.27 में बताया जो
मूर्ख व्यक्ति है खुद को करता मानता है।
3.28 में बताया जो मूर्ख नहीं है वो जानता
है गुना गुंत इंद्र इंद्र विश्व में
संलग्न हो रही है। फिर ये श्लोक में बताया
वापस से जो प्रकृति के गुणों के द्वारा
मोहित हो गया है। ऐसा जो व्यक्ति है वो
गुण कर्म में आसक्त हो जाता है। ऐसा जो
व्यक्ति है अ कृष्ण विदो जो सिद्धांत को
नहीं समझता है और मन दान जो मूर्ख है लेजी
है ये कृष्ण वि लेकिन जो बुद्धिमान है जो
कृष्ण वि है ना विचार तो उसको विचलित नहीं
करता है 3.26 जो श्लोक था ऑलमोस्ट सेम
श्लोक है ना बुद्धि भेद
वैसे श्लोक है ना बुद्धि भेद तो जो
बुद्धिमान व्यक्ति है वो अपने स्तर पर काम
करता है लेकिन लेकिन जो बुद्धिमान व्यक्ति
नहीं है
जो इस संसार में आसक्त है और कर्म के फल
से आसक्त है वो उस प्रकार से कार्य कर रहा
है उसको ज्यादा डिस्टर्ब नहीं करते बहुत
ज्यादा उसको डिस्टर्ब नहीं करना चाहिए
क्योंकि अगर उसका ग्रेजुअल एडवांसमेंट
डिस्टर्ब हो गया हो सकता है कि जीरो
एडवांसमेंट हो जाए फिर उसका तो कोई आसक्त
है लेकिन फिर भी धर्म की बाउंड्री में काम
कर थोड़ा एडवांसमेंट होगा
लेकिन अगर किसी ने डिस्टर्ब कर दिया तो हो
सकता है बिल्कुल एडवांसमेंट जीरो हो जाए।
यह सब ज्ञान के स्तर पर चल रहा है। भक्ति
के स्तर पर डिस्टर्ब कर सकते हैं। लेकिन
भक्ति के स्तर पर भी ये देखना पड़ेगा कि
आप उसके फेथ को उसकी निष्ठा को आप स्थिर
कर पा रहे हैं कि नहीं। नहीं तो आपने उसका
फेथ एक जगह शिव जी की पूजा भी बंद करा दी
और कृष्ण की भी उसने स्टार्ट नहीं की।
आपने बोला गणेश वश कहां से आ गया? गणेश
चतुर्थी भी बंद हो गया उसका हां और
जन्माष्टमी भी नहीं कर रहा है तो दोनों
नहीं होना चाहिए
तो इसीलिए
ये उस स्तर पर बताया जा रहा है तो कंसेशन
है ग्रेजुअल एडवांसमेंट
यहां तक अभी कर्म तो कर्मकांड और ज्ञान का
कंपैरिजन चल रहा है कर्मकांड ज्यादातर
लोगों के लिए मटेरियल प्लेजर क्या है एक
नेसेसिटी है तो इसीलिए ये ज्ञान के मार्ग
में क्या है? पूरा इंद्रिय भोग छोड़ना
होता है। इसीलिए बोल रहे हैं बार-बार कि
सडनली जो व्यक्ति आ सकते उसको ज्ञान के
मार्ग के लिए प्रेरित मत करो। ज्ञान मतलब
जिसमें उसको कोई वर्णाश्रम का कार्य नहीं
करना है। उसके लिए प्रेरित मत करो। पूरे
सेक्शन में चल क्योंकि आप उसका सारा कार्य
छुड़वा दोगे। हृदय शुद्ध नहीं हुआ है तो
नहीं कर पाए। तो मटेरियल प्लेजर एक
नेसेसिटी भक्ति के मार्ग में कर सकते हैं।
भक्ति का मार्ग अलग है। इसमें सक्रिय
मार्ग है। इसमें भी लेकिन निष्ठा को स्थिर
करना इंपॉर्टेंट है। और डिवोटीज के लिए भी
मटेरियल प्लेजर एक नेसेसिटी रहती है। जब
तक बहुत एक हाई लेवल पर वो ग्रो ना कर
जाए। अब जैसे कीर्तन चल रहा है। अब कीर्तन
में अगर करताल एक एक दिशा में जा रही है।
मृदंगा दूसरी दिशा में जा रहा है। तो इतना
इजी नहीं होगा अब्सॉर्ब होना। तो कोई बोल
सकता है महामंत्र तो चल ही रहा है। वो तो
अब्सोल्यूट है। नाम चिंतामणि कृष्णा
नहीं इसी तरह डिवोटी रहते हैं। पूछते हैं
प्रसाद में आज क्या है? इसका क्या मतलब?
प्रसाद तो भगवान की कृपा है।
तो
मतलब क्या है कि साधक के स्तर पे
वी वांट टू गिव अप मटेरियल हैप्पीनेस। बट
बिकॉज़ वी आर लिविंग एट द मटेरियल लेवल।
तो क्या है स्पिरिचुअल हैप्पीनेस है एकदम
पूरा वो मटेरियल सेंसेस के थ्रू हम लोग
थोड़ा उसको पर्सव करते हैं तो जो मटेरियल
हैप्पीनेस है वो भी एक लेवल पे मैटर करती
है जब तक चेतना बहुत ऊपर इन्वॉल्व नहीं है
तो
यहां पे बता रहे हैं कि इसीलिए जो कृष्ण
वित ना विचले विचलित मत कीजिए लोगों को
देखिए कि कैसे वो जो भी कर रहे
डिस्टर्ब मत कीजिए। सडनली आपने सब छुड़वा
दिया तो मिथ्याचारी हो जाएंगे जो 3.6 में
बताया गया है। प्रपाद जी ने इस तात्पर्य
में बताया है कि लोग क्या-क्या करते हैं।
कोई चैरिटी में लगा है, कोई अलग-अलग रीति
रिवाजों में लगा है, कोई फिलथ्रोपी में
लगा है। वो उसको ही अच्छा समझता है। तो
ठीक है कुछ तो कर रहा है। हालांकि ये
सुपरफिशियल है लेकिन उसको बहुत डिस्टर्ब
मत कीजिए।
बहुत डिस्टर्ब मत कीजिए।
यह ज्ञान योग के स्तर से बात हो रही है।
ज्ञान योग के स्तर से भक्ति योग में आप
डायरेक्ट लगा सकते हैं। उसको बहुत
डिस्टर्ब मत कीजिए। बहुत आपने डिस्टर्ब
करके उसका सब छुड़वा दिया तो कम से कम
फिलथ्रोपी तो कर रहा था। पहले सोशल सर्विस
तो कर रहा था। हां अब वो भी शौक देगा।
हालांकि इन सब चीजों में प्रॉब्लम है। ये
परमानेंट सशन नहीं है। क्योंकि रूट इशू जो
है उसको एड्रेस नहीं करती।
लेकिन ये ज्ञान योग के लिए यहां पर बता
रहे हैं भगवान कि ज्ञान योग की प्रेरणा मत
दीजिए उसको ना ज्ञान योग की भक्ति योग की
प्रेरणा दे सकते हैं। तो क्या होता है
प्रिंसिपल
जभी भी किसी का आप विश्वास कहीं से हटा
रहे हैं। जैसे ज्ञान योग में आपने कोई
व्यक्ति है संसार में उसको बोला जगत
मिथ्या जगत मिथ्या है। लेकिन आपको उसका फथ
कहीं इस्टब्लिश भी करना पड़ेगा।
बिफोर ब्रेकिंग देर फथ वी हैव टू आल्सो
स्टडी देर फथ
तो यह इंपॉर्टेंट चीज है क्योंकि आपने
उसका कुछ छुड़वा दिया लेकिन अभी उसका फेथ
भी आपकोस्टब्लिश करना पड़ेगा इसलिए कभी भी
गाइडेंस देते हैं किसी को तो अभी उसको कुछ
भी गाइडेंस देते हैं हम किसी को पढ़ने के
लिए दिया उसको आपने कुछ साधना के लिए दिया
कुछ दिया लेकिन जभी भी वो चीज करेगा उसको
कुछ समस्या आएगी तो वो समस्या भी आपको
सॉल्व करनी पड़ेगी हां कोई बोले नहीं मैं
केवल सिद्धांत बोलना चाहता हूं। समस्या
सॉल्व नहीं करना चाहता। ऐसे नहीं। जैसे
किसी व्यक्ति ने बोला हां ये लो ये हथोड़ा
लो। इससे ये रोड है इसको 90 डिग्री पे मोड़
दो। अब जो दूसरा व्यक्ति है रोड को मोड़ने
लगा। मोड़ने लगा मोड़ने लगा। लेकिन रोड आप
ऐसे मोड़ेंगे हथोड़े से तो क्या होता है?
उससे हीट प्रोड्यूस होता है। करेक्ट ना?
हीट प्रोड्यूस होता है। बहुत ज्यादा गरम
हो जाता है। तो जो गरम हो जाएगा तो वापस
वो पूछने आएगा।
अरे यह तो बहुत गम हो रहा है। तो जिस
व्यक्ति ने हथोड़ा मार के 90 डिग्री पे
बेंड करने बोला है वो ये भी बताएगा कि हीट
को कैसे हैंडल करना है। ये पॉइंट है। तो
केवल आपने बोल दिया हथोड़ा मारो 90 डिग्री
पे बेंड करो। लेकिन अब हीट निकल रही है तो
अब आप बोल रहे तुम देखो। नहीं
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो
इट्स अ कंप्लीट थिंग।
प्रिंसिपल और गाइडेंस
यह कनेक्टेड रहता है। वी कैन नॉट अनसेटल
पीपल फथ।
वी कैन अनसेटल टू द डिग्री वी आर विलिंग
टू सेटल देर फथ ऑन समथिंग हायर।
तो हम लोग क्या करते हैं? इसलिए जब प्रचार
करते हैं ये कुछ बोलते हैं। जैसे हम लोग
प्रचार करते हैं। आप नॉनवेज मत खाइए। तो
फिर प्रसादन के बारे में बताते हैं।
प्रसादन में उनको ऑफर करते हैं तो वो क्या
है? उसका सेटल हो जाएगा। आपने किसी को
बोला अनियन गार्लिक मत खाइए। लेकिन अगर
किसी ऐसी परिस्थिति में है जिसमें ओन
डार्लिक के अलावा कुछ भी नहीं है।
तो आपको देखना पड़ेगा कि वो कैसे वहां पर
रहेगा। समझ रहे हैं? किसी भी चीज में एक
बैलेंस का प्रिंसिपल आता है कि कैसे उसका
अल्टीमेटली उसको कैसे ग्रो करना है। ये
पॉइंट है।
इस तरह से
कृष्ण भक्ति में प्रभुपाद जी भी लिखते
हैं। ये तात्पर्य का लास्ट पैराग्राफ आप
देखेंगे। प्रपा जी लिखते हैं भक्ति में हम
लोग लोगों को डिस्टर्ब कर सकते हैं और
भगवान की सेवा में लगा सकते हैं। भगवान की
सेवा में हम लोग लगा सकते हैं। क्योंकि
कृष्णा कॉन्शियसनेस एक अलग चीज है।
क्योंकि भक्ति का प्रोसेस ही ऐसा है कि
उसको छोड़ना नहीं है। जैसे नॉनवेज छोड़
रहा है तो प्रसाद खा रहा है। वर्ल्डली
म्यूजिक छोड़ रहा है तो कृष्णा कॉन्शस
म्यूजिक और कीर्तन उसके पास है। है ना?
गलत फ्रेंड्स एसोसिएशन छोड़ रहा है तो
डिवोटी एसोसिएशन उसके पास है। भक्ति में
हर चीज का एक पॉजिटिव डाउटेलमेंट है। है
ना? मैगजीन पढ़ना छोड़ रहा है तो प्रभुपाद
बुक पढ़ना का ऑप्शन उसके पास है। फालतू के
वीडियोस छोड़ रहा है लेकिन कृष्णा
कॉन्शियस डॉक्यूमेंट्रीज है। वीडियो
ड्रामास वगैरह वो देख सकता है। तो इसलिए
कृष्णा कॉन्शियस भक्ति क्या है? बड़ा
स्टेबल पाथ है। लेकिन भक्ति में भी थोड़ा
मैच्योरली करना चाहिए। मैच्योरली करना
चाहिए। आश्रम के [गला साफ़ करने की आवाज़]
पॉइंट ऑफ व्यू से तो क्या होता है भक्ति
में जैसे व्यक्ति आता है तो पहले भी
फर्स्ट चैप्टर में प्रपाद जी ने बताया एक
श्लोक के तात्पर्य में देव ऋषि भूत नणा
पित भक्ति में जैसे व्यक्ति आता है उसको
कोई ऑब्लिगेशन नहीं है कोई भक्ति में आ
गया उसके बाद वर्णाश्रम का कर्तव्य अपना
पालन नहीं कर रहा है चाहे ब्राह्मण
क्षत्रिय वैश्य शद्र का कर्तव्य उसको कुछ
नहीं कर रहा है या जाति का कर्तव्य ये सब
नहीं कर रहा है तो कोई दिक्कत नहीं गतो
मुकुंदम परिहत करतम अगर उसने भगवान का
आश्रय ले लिया है उसके जितने ऋण है उसको
भगवान देखते हैं हां
उसके जितने ऋण है भगवान उसको देखते हैं तो
भक्ति मार्ग कैसा है उसमें किसी प्रीरिट
की जरूरत नहीं भक्ति मार्ग में जरूरी नहीं
कि हृदय शुद्ध हो जिसका हृदय शुद्ध भी
नहीं है शुद्ध अशुद्ध कितने लोग आते हैं
वो अपने आप शुद्ध हो जाते है मार्ग अपने
आप में शुद्ध कर देता है ज्ञान मार्ग अपने
आप में शुद्ध नहीं करता है वो
प्रीरिक्वज़िट है पहले शुद्ध करके आओ हृदय
फिर बात करो आगे
उसके अलावा कोई उससे पहले नहीं आ सकता है
लेकिन भक्ति मार्ग में भक्ति करते शुद्ध
हो जाता है तो इसलिए भक्ति मार्ग में किसी
को भी लगाया जा सकता है ये लेकिन विशेष
भक्ति मार्ग में जब हम आश्रम के लिए किसी
को गाइडेंस देते हैं तो वहां पर प्रिंसिपल
अप्लाई होते हैं कि वहां पर थोड़ा मैचोरली
उनको गाइडेंस देने की आवश्यकता
है ये हालांकि भक्ति मार्ग में कोई भी
व्यक्ति किसी भी स्तर से पूरा छोड़ भी
सकता है। इसमें भी कोई दोष नहीं है। भक्ति
मार्ग में अगर वो भगवान का आश्रय लेने के
लिए फिक्स है। अगर वो स्थिति में है तो
कोई भी व्यक्ति किसी भी स्तर से छोड़ सकता
है। तो श्रीधर स्वामी थे उनका जस्ट विवाह
हुआ था। तो उन्होंने सोचा ठीक है पत्नी है
तो पत्नी गर्भवती थी तो उन्होंने सोचा
गर्भवती है तो अभी छोड़ना ठीक नहीं है
इसको एक बार बच्चा उत्पन्न हो जाएगा तो
चले जाऊंगा लेकिन बच्चे का जैसे ही जन्म
हुआ पत्नी मर गई तो उन्होंने सोचा क्या तो
पत्नी मर गई कैसे छोड़ के जाऊंगा तो बहुत
छोटा बच्चा था तो लेकिन उन्होंने देखा कि
दीवार पर देखा छिपकली का छोटा बच्चा जस्ट
नवजात शिशु था छिपकली का जैसे ही उसके आगे
कीड़ा आया उसने खा लिया उसको उसको देख के
उनको प्रेरणा मिल गई कि कैसे हर जीव जो है
भगवान के द्वारा नियंत्रित है उसको छोड़कर
चले गए। भक्ति मार्ग में ऐसा दोष नहीं है।
अगर व्यक्ति वो स्थिति में है तो अगर
व्यक्ति वो स्थिति में है
अभी यहां तक ये बताने के बाद अभी तक भगवान
ने क्या बताया पूरे सेक्शन में? देखिए
ऑलमोस्ट कंक्लूड हो रहा है सेक्शन।
सबसे पहले इस सेक्शन में भगवान ने 3.17 से
बताया ज्ञान योग के लिए क्वालिफिकेशन क्या
है?
जो ऐसा व्यक्ति अंतर जो खुद में ही रमण
करता है पूरी तरह से तृप्त है। किसी भौतिक
चीज का आश्रय जिस व्यक्ति को नहीं चाहिए।
हां ऐसे व्यक्त कार्य नते उसके लिए कोई
कार्य नहीं है। वह कार्य करे चाहे ना करे
कोई मतलब नहीं है। लेकिन भगवान ये बोलने
के बाद अर्जुन को बोलते हैं तस्मात सततम
कार्य कर्म समा लेकिन इसलिए अर्जुन तुम
कार्य में लगो। क्यों कार्य में लगो?
क्योंकि कार्य के द्वारा भी बहुत लोगों ने
सिद्धि प्राप्त की है। जैसे जनक आदि कर्म
समद्धि आता जनका जनक आदि कई राजाओं ने
कर्म के द्वारा सिद्धि प्राप्त की है। और
वो लोगों ने कर्म किया निष्काम भाव से
लोगों के लिए सही आचरण प्रस्तुत करने के
लिए वैसे ही तुम करो। य आचर श्रेष्ठा जैसे
ऐसे श्रेष्ठ पुरुष आचरण करते हैं बाकी लोग
फॉलो करते हैं। भगवान ने अपना उदाहरण दिया
कि मैं भी करता हूं। नाम पार्थ कर्तव्य
त्रिशूल लोकेशना तीनों लोकों में मेरे लिए
कोई कर्तव्य नहीं है। फिर भी हे पार्थ में
लगता हूं। मैं कर्तव्य में लगता हूं
क्योंकि अगर मैं कर्म नहीं करूंगा सब लोग
मेरे ही कर्म का मेरे मेरे मार्ग का
अनुसरण करेंगे। वो लोग भी इरिसिबल हो
जाएंगे। मैं वर्ण सं का कारण भूल जा।
इसलिए तुम कर्म करो। लेकिन कर्म कैसे करो?
बिना आसक्ति के करो। तो दो प्रकार के लोग
होते हैं। एक अज्ञानी और आसक्त लोग होते
हैं। तो अज्ञानी जो मूर्ख व्यक्ति है और
आसक्त है वह भी कर्म कर रहा है और जो
ज्ञानी है और डिटच है वो भी कर्म कर रहा
है। देखने में एक प्रकार से लगता है लेकिन
दोनों में अलग है। अहंकार मूढ़ आत्मा जो
मूर्ख है वो अपने आप को करता समझता है और
गुण और कर्म के द्वारा मोहित होता है।
लेकिन जो विद्वान व्यक्ति है वो जानता है
कि मैं करता नहीं हूं और बिना आसक्ति के
वो कर्म करता है। यह सब भगवान ने यहां तक
बताया और इसके बीच में एक सिद्धांत बताया
जो आसक्त और मूर्ख लोग हैं उनको सडनली
ज्ञान के मार्ग में प्रेरणा मत दो। आसक्त
और मूर्ख लोग हैं। सडनली उनको तुम बोलोगे
सब संसार छोड़ दो, वैराग्य ले लो, सन्यास
ले लो। ऐसे उनको डिस्टर्ब मत करो। नहीं तो
वो लोग मिथ्याचारी बन जाएंगे और
डिस्टरबेंस बड़ा हो जाए। ग्रेट। अब 3.30
है। ये इंपॉर्टेंट श्लोक है। इसमें भगवान
बोलते हैं मण करण सनस्म चेतसा निरामता
जरा
अभी कर्म के फल को त्यागना तो है लेकिन
त्यागना है मतलब क्या करना है
जैसे आपको महीने के एंड में सैलरी मिली
बोले अरे निष्काम रहो सैलरी छोड़ो अभी फिर
सैलरी कहां डालना है डस्टबिन में डालना है
कहां डालना है सैलरी
किसी को बोला सैलरी यही छोड़ दो ऑफिस में
ही छोड़ दो तो व्यक्ति को इतनी प्रेरणा
वैसे एक तो वैसे भी छोड़ने में दुख होता
है किसी चीज को त्याग करने में दुख होता
है उसके ऊपर
तो इसीलिए भगवान बता रहे हैं मई सर्वाण
कर्माण सारे जो कर्म है मुझे अर्पित करो
उसका फल
तो ये क्या है भगवत अर्पित निष्काम कर्म
योग भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं निष्काम
कर्म योग में व्यक्ति क्या करता है
निष्काम कर्म कर्म योग वाला व्यक्ति उसको
पता है कि जो भी मैं कर रहा हूं आत्मा के
मोक्ष के लिए कर रहा हूं। मैं शरीर नहीं
हूं। मैं आत्मा हूं। मेरी आत्मा मोक्ष
प्राप्त करना चाहती है। तो इसलिए किसी भी
कर्म का फल जो है उसमें आसक्त नहीं।
निष्काम रहती है।
भगवत अर्पित निष्काम कर्म योग मतलब क्या
है? भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं कि
निष्काम भाव से कर्म करो और कर्म का फल है
भगवत अर्पित। मुझे अर्पित कर
तो मुझे अर्पित कर दो। कर्म का जो फल है
निराश निर्मो्
कोई सन्यास आध्यात्मिक चेसा आध्यात्मिक
चेत मतलब स्पिरिचुअल कॉन्शियसनेस तो कर्म
कैसे करना है तुमको कर्म करो लेकिन
आध्यात्मिक चेतना में करो निराश बिना किसी
आशा के निर्ममो बिना किसी पज़ेसिवनेस के
निष्काम भाव से निराश निर्ममो जो भी युद्ध
आदि से प्राप्त होने वाला है धन आदि ये
जान के कि मेरा नहीं है सब भगवान का है
युद्ध
विगता ज्वरा बिना लेथार्जी के विगत ज्वरा
विगत मतलब छोड़ दो ज्वर ज्वर मतलब ये शंका
मैं कैसे करूंगा भीष्म के साथ द्रोण के
साथ कैसे करूंगा इस ज्वर को त्याग दो और
तुम मेरे लिए काम करो यहां पर भगवान ने एक
भक्ति का थोड़ा फ्लेवर ऐड किया है अभी तक
भगवान ने क्या बोला तुम छोड़ो त्याग करो
त्याग करो त्याग करो और यज्ञ का यूज़ किया
3.9 में यज्ञ का कि यज्ञ अर्थात यज्ञ के
लिए कर्म करो। ये
यज्ञ मतलब जो विष्णु को प्रसन्न करता है
लेकिन विष्णु की चर्चा नहीं आई ज्यादा। तो
अभी तक थर्ड चैप्टर में श्लोक वगैरह
देखेंगे तो ब्रह्मपणम ब्रह्म ब्रह्मा
ब्रहतम तो ब्रह्म ब्रह्म चल रहा है। ये अब
भगवान बहुत क्लियरली बोल रहे हैं। म सर्
करण
अरे त्यागना है लेकिन किसके लिए भगवान बोल
रहे हैं मेरे लिए
फॉर हुस प्लेजर फॉर सुप्रीम में तो अभी ये
क्लियर हुआ [गला साफ़ करने की आवाज़]
भगवान बोल रहे मेरे लिए त्यागो किसी
व्यक्ति को बोला जाए यू गिव अप यू गिव अप
डोंट एंजॉय बड़ा मुश्किल होता है आपने
बड़ा मेहनत किया बहुत मेहनत से गए गौशाला
से दूध ले आए कंडेंस किया केसर डाला रबड़ी
बनाया
और उसके बाद किसी जी ने बोला कर्म
निवाधिकारस्ते मा फलेशु रबड़ी नीचे रखो इस
पर तुम्हारा अधिकार नहीं है तो इतना अच्छा
नहीं लगेगा
लेकिन जब बोला है कि अरे भगवान को अर्पण
कर दो रबड़ी भगवान को अर्पण कर दो ये ये
ज्यादा अपीलिंग आईडिया है इट्स वेरी
अपीलिंग गिव टू समवन यू लव दैट्स व्हाट यू
वांट टू डू एक्चुअली यही तो जीव का स्वभाव
है ना भक्ति मीन्स गिव एवरीथिंग
टू वन यू लव द मोस्ट एंड ही लव्स यू
मिलियन टाइम्स मोर देन दैट सिंस एटरर्निटी
दैट्स व्हाई भक्ति इस अ वै स्वीट पाथ बड़ा
मधुर है क्यों भक्ति में क्या बोला जा रहा
है तो इसलिए भक्ति में जब त्याग की बात
आती है तो ज्यादा डरना नहीं चाहिए अरे
किसको दे रहे हैं कृष्ण को दे रहे हैं और
यही तो आत्मा का स्वभाव है ना कृष्ण से ही
तो प्रेम करना है और आत्मा आत्मा का कृष्ण
से स्वभाव है। पहले से शाश्वत काल से
संबंध है। तो जीव कृष्ण से ही प्रेम करता
है। उसको भूल गया है। और वही प्रेम संसार
में इधर उधर ढूंढ रहा है। स्वरूपगत तो
कृष्ण से ही प्रेम करता है। तो जिससे
प्रेम करते हैं उसको देने में तो अच्छा
लगता है। अगर कोई व्यक्ति नहीं है जिससे
आप प्रेम करते हैं तो पैसे का क्या
करेंगे? बताइए।
अगर किसी का परिवार नहीं है, कुछ नहीं है
किसी तो क्या करेगा पैसे का?
किसी से प्रेम करते हैं उसको देना चाहते
हैं ना
सब उसको देना चाहते हैं। तो भक्ति क्या
है? बड़ा ब्यूटीफुल है। गिव एवरीथिंग टू
वन यू लव द मोस्ट। एक्चुअली आत्मा का सबसे
निकट का संबंध कृष्ण के साथ है। कृष्ण से
प्रिय कुछ भी नहीं है आत्मा को।
तो जिससे सबसे ज्यादा प्रेम करते हैं
उसको अर्पण करना है तो कितना अच्छा चीज
है। तो ये इतना कठिन नहीं है। ज्ञान मार्ग
में इसलिए छोड़ना बड़ा मुश्किल हो जाता
है। भ्रम बड़ा मुश्किल हो जाता है।
त्यागना जीव का स्वभाव नहीं है। लेकिन
भक्ति मार्ग में क्या है? कृष्ण को देना
है। तो कृष्ण को देने में बड़ा आनंद है।
क्यों? हम तो उनसे प्रेम करते हैं। ही
लव्स अस मिलियन टाइम्स मोर।
लेकिन वह हमसे कितना प्रेम करते हैं। हम
तो थोड़ा ही करते हैं। भगवान कितना प्रेम
तो गिलहरी ने क्या सर्विस किया? शबरी ने
भगवान को क्या दिया? भगवान ने बदले में तो
आध्यात्मिक जगत ही दे दिया। ये एक सुदामा
फ्लोरेस्ट था। उसने एक गार्ल दिया। कुजा
ने थोड़ा सा चंदन दिया। जितने भी आप
भक्तों को देख किसने क्या दिया? द्रोपदी
ने थोड़ा सा साड़ी फाड़ के दिया। भगवान ने
क्या दिया? मिलियन टाइम्स
तो इसीलिए यह श्लोक में बता रहे हैं सर्
सर्
भक्ति में जब ये कासेप्ट क्लियर संबंध
ज्ञान भक्ति में बड़ा महत्वपूर्ण होता है।
देखिए जिससे संबंध होता है ना उसको देने
में कोई दिक्कत नहीं होती। हां हस्बैंड
आता है सैलरी लेके पूरी सैलरी पत्नी के
हाथ में दे देता है।
मतलब दे सकते हैं। पहले देते थे। पता नहीं
अभी तो सब अलग है। आजकल तो फिर दोनों भी
जॉब करते हैं और सब ऑनलाइन भी है। पहले
तो उसको कुछ कष्ट नहीं होता। [हंसी]
उसको उसमें कुछ कष्ट नहीं होता। उसको ये
कुछ कष्ट नहीं होता।
या आपने घर में किसी को अपने बेटे को पैसे
दे दिए। 4000 ₹000 दे दिए तो 5000 10000
भी ले लिया। उसमें कोई भूल जाएंगे आप कुछ
याद नहीं रहेगा।
पड़ोसी के पास पड़ोसी पड़ोसी ने 500 लिए
हैं। हां पांच महीने बाद भी याद रहेगा।
दूध वाले ने एक लीटर आगे पीछे कर दिया।
तो डिस्टर्ब हो जाएगा। अरे एक लीटर ज्यादा
हिसाब में कैसे कर दिया? एक लीटर ज्यादा
ये तो लिया नहीं था उस दिन।
समझ रहे हैं? ये सेंस ऑफ बिलोंगिंगनेस
बहुत इंपॉर्टेंट चीज होती है। संबंध ज्ञान
है। हमारी सारी भक्ति है इससे पुष्ट होती
है।
इससे पुष्ट होती है हमारी भक्ति। हम ये सब
उदाहरण देखते हैं। गोपाल कृष्ण महाराज जी
प्रपाद जी को पूरा सैलरी दे देते। लिखते
अरे ऐसे कैसे हो सकता है? हां। ऐसे
एग्जांपल सेट कर दिए उन्होंने। इससे हमारा
माइंड डिस्टर्ब हो रहा है। कभी [हंसी]
एक्चुअली ये सेंस ऑफ बिलोंगिंगनेस है। मैं
किसको बिलोंग करता हूं?
जिसको बिलोंग अर्पण करना तो स्वभाव है ना
हम किसी ना किसी को देना ही चाहते हैं। तो
जब जीव ये समझता है अरे मैं कृष्ण को ही
बिलोंग करता हूं। सारे जीव कृष्ण को
बिलोंग करते हैं। उनकी सेवा के लिए ही
जीवन है। उसी में रस है। और क्या है जीवन?
और जीवन में क्या रस है?
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है यह सिद्धांत को
स्थिर करना कृष्ण का हूं।
मैं कृष्ण का हूं। कृष्ण की सेवा ही जीवन
का बिलोंगिंगनेस जब जीव को आती है तो वो
जैसे जैसे अपने आप को कृष्ण को अर्पण करता
है वैसे वैसे जीवन में रस आता है और जैसे
जैसे कृष्ण के अलावा कहीं भी किसी चीज का
उपयोग होता है तो उतना वो नीरस रहता है और
उससे दुख उत्पन्न होता है। क्योंकि क्या
होता है? हम कौन है? कृष्ण के अंश मवा
भगवान कौन है? सर्वस प्रभु हम सर्वस प्रभु
सारे जगत के मास्टर तो हम कृष्ण के अंश
है। कृष्ण हमारे स्वामी है। उनकी सेवा
जीवन का उद्देश्य तो सब कुछ प्राप्त हुआ
है उनकी सेवा के लिए। ये शरीर, ये बुद्धि
सब कुछ उनकी सेवा के लिए। तो जो उनकी सेवा
के लिए प्राप्त हुआ है जैसे ही किसी और
कार्य में उसका उपयोग होता है उससे ही दुख
उत्पन्न होता है।
उससे किसी ना किसी प्रकार से दुख उत्पन्न
हो जाता है।
शरीर निर्वाह के ऊपर जैसे ही व्यक्ति
थोड़ा भी इंद्र तप्ति करता है। यही संस्प
जा दुख
शरीर निर्वाह अलाउड है। उसके ऊपर जैसे ही
थोड़ा इंद्र तप्ति करने की कोशिश करते हैं
दुख आता है। और जैसे ही सेवा में लगेंगे
उस पर संतुष्टि है। तो बहुत इंपॉर्टेंट
वर्स है जिसमें भगवान ये हिंट दे रहे हैं।
तो ऐसे करना चाहिए। अभी इसका जो तात्पर्य
है ये और इंपॉर्टेंट है।
प्रभुपाद जी बोलते हैं कि बहुत इंपॉर्टेंट
वर्स है। प्रपाद जी इसको कई बार कोट करते
थे। युद्ध विगता ज्वरा युद्ध विगता ज्वरा
मतलब भगवान बोल रहे हैं इग्नोरेंस को छोड़
दो। जरा में लेजीनेस को छोड़ दो मतलब
इग्नोरेंस को छोड़ दो निराश निर्ममो मतलब
पैशन को छोड़ दो
सन्यास आध्यात्म चेतसा मतलब गुडनेस के भी
ऊपर स्पिरिचुअल कॉन्शियसनेस में काम करो
अब ये जो प्रभुपाद जी का परफोट है देखिए
क्या बोलते हैं देखिए पहली लाइन प्रोपोट
की दिस वर्स इंडिकेट द पपस ऑफ़ भगवत गीता
प्रभुपाद जी बोल रहे हैं ये जो श्लोक है
भगवत गीता के उद्देश्य को बताता
लॉर्ड इंस्ट्रक्ट वन हैस टू बिकम फुली
कृष्णा कॉनशस टू डिस्चार्ज ड्यूटी एस इन
मिलिट्री डिसिप्लिन
इसमें प्रपाद जी बोलते हैं कि भगवान बोलते
हैं ऐसे कार्य करना चाहिए जैसे मिलिट्री
डिसिप्लिन में हो रहा हो
तो मिलिट्री डिसिप्लिन आपको पता है आर्मी
में जैसे आर्मी में कभी डिस्कशन नहीं होता
है आर्मी फियर मोटिवेशन पे चलता है वैसे
अलग-अलग मोटिवेशन उसमें डिस्कशन नहीं होता
आर्मी में कभी कोई सीनियर ऑफिसर जूनियर को
बुला के पूछेगा नहीं। अच्छा तुम्हारा क्या
ओपिनियन है? ऐसा नहीं होता कभी।
मिलिट्री डिसिप्लिन मतलब
यह
हु इज कॉलिंग दिस
आदित्य
मिलिट्री डिसिप्लिन मतलब
जो करना है एकदम डिसिप्लिन उसप कुछ
डिस्कशन नहीं होता तो प्रभुपाद जी बोल रहे
हैं आध्यात्मिक जीवन एक्चुअली हमको ऐसे
करना चाहिए स्पिरिचुअल लाइफ हां सुबह उठना
है मंगल आरती में आना है ड्यूटी वरशिप
करना है फिर कोई गृहस्थ है तो दिन भर जॉब
में जाएगा फिर वापस आएगा संध्या आरती करना
है फिर विग्रह के लिए कुछ भोग आदि लगाना
है कोई ब्रह्मचारी है दिन भर उसकी सेवाएं
हैं कैसा लग रहा है मिलिट्री डिसिप्लिन
टाइप लगता है
ऐसे ही होना चाहिए
ऐसे ही होना चाहिए मिलिट्री डिसिप्लिन की
तरह होना चाहिए हां डिसिप्लिन का मतलब
क्या है
लाइक डिसलाइक को साइड करके यह बहुत
महत्वपूर्ण चीज है। किसी भी फील्ड में
आपको सक्सेस चाहिए उसकी शुरुआत डिसिप्लिन
से होती है। कोई डिसिप्लिन नहीं मन मौजी
माया का फौजी हां कुछ भी कर रहा है। उसको
भी सफलता प्राप्त नहीं होगी।
तो वो कूल और फूल दोनों है।
जैसे कॉलेज में कोई बच्चा है जाता है
पढ़ाई कुछ नहीं करता है। घूमता रहता है।
उसको बोलते हैं बड़ा कूल पर्सन है। और वो
कॉलेज में ही रहता है। वो पास आउट नहीं
होता ज्यादातर। हां क्योंकि उसको कॉलेज
लाइफ ज्यादा पसंद ना आ गई है।
कोई भी व्यक्ति जिसके लाइफ में डिसिप्लिन
नहीं है। हां डिसिप्लिन नहीं है। तो किसी
फील्ड में मटेरियल फील्ड में सक्सेस नहीं
हो सकता। स्पिरिचुअल फील्ड तो भूल जाएगी।
तो जब मटेरियल फील्ड में उसको सक्सेस नहीं
हो सकता। तो अभी स्पिरिचुअल फील्ड में अगर
कोई लेज़ व्यक्ति स्पिरिचुअली लेज़ क्या
उसको सक्सेस होगा? जस्ट एन इमेजिनेशन
जस्ट एन इमेजिनेशन। इट्स मैटर ऑफ़
डिसिप्लिन। स्पिरिचुअल लाइफ मींस
डिसिप्लिन चाहिए। वो डिसिप्लिन क्या है?
डिसिप्लिन क्या? कैसे डिसिप्लिन करना है?
गृहस्थ को, ब्रह्मचारी को अलग-अलग सिचुएशन
में है, कोई जॉब में है। इसी के लिए
दीक्षा गुरु शिक्षा गुरु कहते हैं। हाउ टू
डिसिप्लिन द लाइफ? कितना रीडिंग करना है,
कितना हियरिंग करना है? और डिसिप्लिन का
रिजल्ट क्या होता है? आफ्टर सम टाइम ग्रेट
बेनिफिट। कोई भी व्यक्ति अपने आप को
अनुशासन में ला रहा है, अनुशासित कर रहा
है। थोड़े समय के लिए कष्ट है। लेकिन कुछ
समय जब वो अनुशासन में अपने जीवन को ढाल
देता है। बहुत ग्रेट बेनिफिट उसके लिए वेट
कर रहा है। हां। और लेकिन जो आलसी आदमी है
कभी सो रहा है, कभी उठ रहा है, कुछ
शेड्यूल नहीं, कुछ नहीं।
उसकी लाइफ में कुछ ज्यादा प्रगति नहीं हो
सकती। ये सिद्धांत हमको पता होना चाहिए।
देखिए इसी के आगे प्रपाद जी क्या बोल रहे
हैं सच एन इंज मेक थिंग्स लिटन डिफिकल्ट
तो प्रपाद जी एकनॉलेज कर रहे हैं जैसे ही
डिसिप्लिन की बात आएगी तो थोड़ा कठिनाई
होगी नेवरस ड्यूटी मस्ट बी कैरिड आउट वि
डिपेंडेंस ऑन कृष्णा बिकॉज़ दैट इज द
कॉन्सिट्यूशनल पोजीशन ऑफ लिविंग फिर भी
थोड़ा कठिनाई होगी क्यों मन इंद्रियों के
विरुद्ध जाना है तो कठिनाई तो होगी ना मन
और इंद्रियों के विरुद्ध जाना है तो
कठिनाई होगी लेकिन जब आप इसको स्वीकार
करेंगे तभी ग्रोथ होगा।
ये तमोगुण में व्यक्ति क्या करता है? कुछ
काम नहीं करता है। पैशन में क्या करता है?
ओवर एंडेवर करता है। गलत तरीके से रोंग वे
में
गुडनेस में राइट वर्क। सही काम करता है,
सही एफर्ट डालता है। लेकिन गुडनेस में भी
वह कंफर्ट जोन के बियों्ड एक्सटेंड नहीं
करता है।
तो डिवोशनल सर्विस में बेसिक एटलीस्ट
गुडनेस में लाइफ स्टाइल रहना चाहिए। मतलब
रेगुलेटेड है सब कुछ है।
और डिवोशनल सर्विस क्या है? बेसिकली
ब्लिसफुली एग्जॉस्टेड इन सर्विस ऑफ़
कृष्णा।
तो प्रपाद जी का एक बहुत इंपॉर्टेंट है
जिसमें प्रपाद जी बड़े डिटेल में सिद्धांत
को बता रहे हैं कि कैसे हमको भक्ति
करना चाहिए और ये सारी चीजें आध्यात्म
चेतसा निराशी निर्ममो ये सारे शब्दों पे
व्याख्या कर रहे हैं। अब इसके आगे जो
सेक्शन है अगली बार उसको देखेंगे। यहां तक
निष्काम कर्म योग का फिलोसफी कंक्लूड हो
गया। अब उसका फल बताएंगे जो भी भगवान ने
अभी तक बताया है उसमें जिसकी श्रद्धा है
उसको क्या फल मिलता है श्रद्धा नहीं है
उसको क्या फल मिलता है और निष्काम कर्म
योग के लिए सबसे बड़ा शत्रु जो है काम
उसके बारे में तो अभी किसी का कोई प्रश्न
है
थोड़ा टेक्निकल सेक्शन ये था इसमें
किसी का कोई प्रश्न है इसमें
हरे कृष्ण प्रभु जी
प्रभु जी आई एम ऑडिबल
यस यस माता जी
यस प्रभु जी मैं पूछ रही थी लाइक जब भगवान
ने 3.26 में आंसर कर चुके तो वो उसी चीज
को 3.29 में फिर क्यों रिपीट करते हैं
टू एम्फसाइज द पॉइंट
ऑफन जैसे 2.1 से 30 का जो सेक्शन है भगवत
गीता में
उसमें बहुत रिपीटीशन है आत्मा के बारे
में। आप देखेंगे कि आत्मा के एक ही गुण
लेकिन रिपीटेड आए हैं। जैसे नैन चिनती नम
पा एक श्लोक हो गया।
लेकिन अविकार
अविनाशी तन सर्व उसमें भी वही वही चीज
रिपीट होती है। तो कुछ जगह हालांकि
टेक्निकल लेवल पे कहीं कहीं पर थोड़ा
थोड़ा डिफरेंस भी रहता है। लेकिन कुछ
चीजें रिपीटेटिव है। थोड़ा रिपीट भगवान ने
किया है सिद्धांत को बताने के लिए
ताकि वो सिद्धांत अर्जुन को थोड़ा क्लियर
हो जाए। एक बार में कुछ चीज कई बार बहुत
डीप व्यक्ति के समझ में नहीं आती। जैसे
2.1 से 30 में इतनी बार आत्मा का स्वभाव
बताया है क्योंकि जीव शारीरिक चेतना में
अटका हुआ है। ऐसे इसी तरह यहां पे भी
सेक्शन में अर्जुन के माइंड में किसी तरह
ज्ञान योग ज्ञान योग ज्ञान योग सब छोड़ना
है। तो भगवान उसको दो चीज बता रहे हैं।
पहला छोड़ना नहीं है। सक्रिय रहना है।
दूसरा भगवान बोल रहे हैं दूसरे का भी
छुड़वाना नहीं है। सडनली
दूसरे का भी सडनली छुड़वाना नहीं है। वो
भी डिस्ट्र हो जाएगा। दैट इज द पॉइंट।
थैंक यू सो मच। हरे कृष्णा
यस यस माता जी बताइए
हरे कृष्णा प्रभु जी कोटि-कोटि दंडवत
प्रणाम आपके चरणों में सभी भक्तों के
चरणों में कोटि-कोटि दंडवत प्रणाम
धन्यवाद माता जी हरे कृष्णा
प्रभु जी जैसे आपने कहा अभी बहुत अच्छा ये
तो है कि सडनली नहीं छुड़ाना है मतलब नहीं
कहना है लेकिन प्रभु जी कुछ समय गुजरने के
बाद भी जैसे जो भक्त थोड़ा आगे बढ़ते हैं
तो थोड़ा उनको को रोकना बनता है। जैसे
सदाचार का पालन करना है या वस्त्र आपके
कैसे हैं या फिर आप नाखून बढ़ा रहे हैं,
प्रसाद बना रहे हैं तो यह सारी चीजों पर
थोड़ा सा बोलना पड़ता है। तो कई बार
भक्तों को मतलब उनको बुरा भी लगता है और
वो नहीं मानते तो ऐसे में हम क्या कर सकते
हैं क्योंकि हम मतलब उनको थोड़ा सा तो
करना पड़ेगा। प्रभु जी थोड़ा बोलना तो
पड़ेगा एटलीस्ट। इसमें अंतर है। मतलब
स्पेसिफिकली स्पेसिफिकली भगवान यहां पे जो
बोल रहे हैं वो सन्यास के लिए है।
स्पेसिफिकली अभी जैसे कोई गलत काम कर रहा
है। कोई नॉनवेज खा रहा है। तो उसको नॉनवेज
छोड़ने के लिए बोलना चाहिए।
बाकी आपको देखना चाहिए कि कैसे छुड़वाना
है। जैसे जैसे सिगरेट वाला मैंने एग्जांपल
दिया। सिगरेट कोई एक पैकेट पी रहा है तो
उसको भी छुड़वाना चाहिए। बताना चाहिए गलत
है। लेकिन हो सकता है पूरा पैकेट हो सकता
है एक पिए धीरे-धीरे कम करे। लेकिन आपको
बताना चाहिए। ये स्पेसिफिकली भगवान यहां
सन्यास के लिए बोल रहे हैं। ज्ञान योग
मतलब सन्यास कि सडनली किसी का वर्णाश्रम
का कर्तव्य पूरा मत छुड़वाइए।
वर्णाश्रम का कर्तव। हां। लेकिन उसकी
एप्लीकेशन में ये सारी चीज आ जाती है। और
ये भी बताया है कि भक्ति योग वाला व्यक्ति
छुड़वा सकता है। ज्ञान योग में नहीं छुड़वा
सकता है। भक्ति योग में लेकिन अगर उसकी
निष्ठा वो स्थिर कर सकता है। तो दूसरा
भक्ति योग में भी आश्रम वाला जो चीज है
उसको थोड़ा थॉटफुली करना चाहिए। अब जो ये
चीजें आपने बताई कि वस्त्र आदि कोई
व्यक्ति कैसे पहन रहा है या कुछ नियमों का
पालन नहीं कर रहा है तो वो तो आपको बताना
चाहिए। बताने में कोई दोष नहीं है। और
प्रयास कीजिए इस प्रकार से बताने के लिए
कि थोड़ा कम दुख हो लेकिन फिर भी करेक्शन
से थोड़ा तो व्यक्ति दुखी हो ही जाता है।
थोड़ा उसको कष्ट होता है क्योंकि सब में
अहंकार है। तो आपको देखना है कि कैसे
हो जाए। ऑपरेशन सक्सेसफुल पेशेंट डेड ना
हो बस मतलब अलाइव रहे हो इस तरह से।
थैंक यू प्रभु जी। थैंक यू।
यस सारिका माता जी। हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी जैसे आपने इस श्लोक में बताया है
प्रकृति प्रियानी गुण कर्माणी सर्वस्व है
अहंकार आत्मा कर्ता मानते प्रति प्रभु जी
जैसे जीव अपने आप को कर्ता मानता है तो जो
है और मतलब उसको ये नहीं जानते कि मतलब वो
ये सब कार्य प्रकृति कर रही है मतलब
प्रकृति के द्वारा हो रहा है और प्रकृति
भी तो प्रभु जी भगवान के ही अध्यक्षता में
कार्य करती है ना तो वो भी तो प्रभु जी
बिना भगवान के आदेश के जैसे जो सारे देवी
देवता हैं प्रभु जी और प्रकृति है ये सब
तो बिना भगवान के आदेश से कार्य नहीं करते
होंगे ना भगवान ने भी तो इनको कार्य दिया
होगा करने के लिए कि तुम्हारा ये कार्य
करना हरे कृष्णा प्रभु जी
प्रश्न क्या है मैं ये पूछ रहा हूं
मेरा ये है कि प्रभु जी कि जो सारे देवी
देवता जितने सब है सबका सब भगवान के ही
आदेश से कार्य करते है प्रभु जी
तो इसीलिए तो भगवान अल्टीमेट करता है ना
सशन करने वाले भगवान है। जीव को कर्म का
फल क्यों लगता है? हम डिजायर द्वारा
इनिशिएट करते हैं एक्शन।
प्रकृति भगवान के नियंत्रण में काम कर रही
है। उसमें कोई डाउट नहीं है। भगवान ने
बोला है 9.10 में मैं
लेकिन हमको कर्म का फल क्यों लगता है? हम
प्रोसेस को इनिशिएट करते हैं डिजायर करके
ऐसा है।
हरे कृष्णा
यस यस माधुरी माता जी हरे कृष्णा
जी हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
हरे कृष्णा
प्रभु जी यही पूछ रहे थे कि 3.27 में जैसा
कि आपने बताया था कि जैसे हमारे अंदर
डिजायर आती है तो वो डिजायर भी तो प्रभु
जी कहीं ना कहीं भगवान के थ्रू आती है या
फिर हमारा हमारी इसमें स्वतंत्रता है
डिजायर
ये आपने ने अच्छा क्वेश्चन किया है।
अगर डिजायर भी भगवान के थ्रू आती है तो तो
पूरा लूप कंप्लीट हो गया। फिर तो सब भगवान
को भगवान का ही सारा बिल कटना चाहिए। नहीं
इसीलिए देखिए डिजायर के लिए केयरफुल रहना
चाहिए। और सही डिजायर को कैसे कल्टीवेट
करना है ये हमको सोचना चाहिए।
तो एक हमारे मन में कुछ पुराने संस्कार
पिछले जन्मों के संस्कार जो पुश करते हैं।
वो संस्कार हमको पुश करते हैं। क्यों?
कहीं ना कहीं हमने फ्री विल का मिसयज किया
है उसके कारण। लेकिन डिजायर क्रिएट होती
है एसोसिएशन में। जैसा संग लेंगे। बोलते
हैं ना संगात संजायते कामा
आएगा ना 2.62 63 में
डिजायर कैसे कल्टीवेट होती है? डिजायर
क्रिएटेड इन एसोसिएशन।
तो हम जैसा संग लेते हैं वैसा डिजायर
क्रिएट होने लगता है। इसीलिए जब हम श्रवण
करते हैं, कीर्तन करते हैं, रीडिंग
हियरिंग मैंने बताया था बीच में तो इससे
क्या होता है? धीरेधीरे प्योर डिजायर्स
ब्रश होती है।
दूसरा डिजायर्स बहुत सारी रहती है। माइंड
में बहुत सारी डिजायर्स है। कोई बोले यार
मेरे में तो डिजायर है। मैं शुद्ध भक्त
बनना चाहता हूं। हो क्यों नहीं रहा है?
डिजायर बहुत सारी है लेकिन जैसे वेक्टर
अलजेब्रा होता है सारे वेक्टर अलग-अलग
डायरेक्शन में होते हैं लेकिन मैग्नीट्यूड
अलग होता है सबका किसका मैग्नीट्यूड
ज्यादा है तो पहले राइट डिजायर को
कल्टीवेट करना फिर उसको स्ट्रेंथन करना
इसके लिए एसोसिएशन का बहुत इंपॉर्टेंट रोल
है तो वो फिजिकल एसोसिएशन भी हो सकता है
डिवोटीज का और दूसरा है रीडिंग हियरिंग के
द्वारा जब हम शास्त्र पढ़ते हैं सुनते हैं
वो भी एक प्रकार का एसोसिएशन है
तो जितना राइट डिजायर और वो राइट डिजायर
जब स्ट्रांग डिजायर हो जाता है तो जो
डिजायर स्ट्रांग होती है हम उसप एक्ट कर
देते हैं। ऐसा होता है। डिजायर बहुत सारी
है जो स्ट्रांग होती है उस पर एक्ट कर
देते हैं। जैसे प्रपाद जी का बुक पढ़ना
है। सब बोलते हैं। सब सारे डिवोटी को पता
है प्रपाद जी का बुक पढ़ना है। लेकिन किसी
किसी के हृदय में डिजायर बड़ी फेंट है। तो
एक एक महीना निकल जाता है। प्रपाद जी का
बुक नहीं पढ़ रहे। डिजायर है उसको भी
लेकिन बड़ी फेन डिजायर है बहुत उसका
मैग्नीट्यूड बहुत
डिजायर स्टंग होती है वो पढ़ देता है ऐसा
तो ऐसे ही हम गलत काम सही काम करते हैं
डिजायर के मैग्नीट्यूड पर डिपेंड करता है
तो भक्ति में हम राइट डिजायर कल्टीवेट
करते हैं और राइट एसोसिएशन से उसको
स्ट्रेंथन करते हैं ऐसा
ठीक है
ओके थैंक यू वेरी मच सो नेक्स्ट वीक
कृष्णा विलिंग देखते हैं चैप्टर हो सकता
है कंप्लीट
श्रील प्रभुपाद की
जय है।